 

 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

Демонстрационный вариант  

экзаменационной работы для проведения в 2010 году  

государственной (итоговой) аттестации (в новой форме) по ИСТОРИИ 
обучающихся, освоивших основные общеобразовательные программы 

основного общего образования  

 

Пояснения к демонстрационному варианту экзаменационной работы 

 

 

При ознакомлении с демонстрационным вариантом 2010 года следует 
иметь  в  виду,  что  задания,  включенные  в  демонстрационный  вариант,  не 
отражают  всех  элементов  содержания,  которые  будут  проверяться  с 
помощью  вариантов  КИМ  в  2010  году.  Полный  перечень  элементов 
содержания,  которые  могут  контролироваться  на  экзамене  2010  года, 
приведен в кодификаторе, размещенном на сайте www.fipi.ru. 

В  кодификаторе  выделены  (*)  те  элементы  содержания,  которые 

проверяются с привлечением знаний по всеобщей истории. 

Демонстрационный  вариант  предназначен  для  того,  чтобы  дать 
возможность  любому  участнику  экзамена  и  широкой  общественности 
составить  представление  о  структуре  будущей  экзаменационной  работы, 
числе и форме заданий, а также их уровне сложности. Приведенные критерии 
оценивания выполнения заданий с развернутым ответом, включенные в этот 
вариант,  позволят  составить    представление  о  требованиях  к  полноте  и 
правильности записи  развернутого ответа.  

Эти  сведения  дают  выпускникам  возможность  выработать  стратегию 

подготовки к сдаче экзамена по истории. 
 

Государственная (итоговая) аттестация 2010 года (в новой форме) 

по ИСТОРИИ обучающихся, освоивших основные общеобразовательные 

программы  

 

 
 
 
 

 
 
 

Демонстрационный вариант  

экзаменационной работы для проведения в 2010 году 
государственной (итоговой) аттестации (в новой форме) 

по ИСТОРИИ обучающихся, освоивших основные 
общеобразовательные программы основного общего 

образования 

подготовлен Федеральным государственным научным учреждением 
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

2 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

Демонстрационный вариант 2010 года 

Инструкция по выполнению работы 

 

 

 

На  выполнение  экзаменационной  работы  по  истории  дается  2,5  часа 

(150 минут). Работа состоит из 3 частей, включающих 31 задание. 

Часть 1 (А) содержит 20 заданий с выбором ответа (один верный ответ 
из четырех предложенных). С их помощью проверяется базовый уровень 
подготовки – знание дат, фактов, понятий и терминов, характерных признаков 
исторических  явлений,  причин  и  следствий  событий;  умение  извлекать 
информацию из источника.  

Часть 2 (В) состоит из 7 заданий повышенного уровня сложности с 

кратким ответом в виде слова, даты, сочетания букв или цифр. 

Ответы  на  задания  частей  1  (А)  и  2  (В)  укажите  сначала  на  листах  с 
заданиями экзаменационной работы, а затем перенесите в бланк № 1. Если в 
задании  в  качестве  ответа  требуется  записать  последовательность  букв  или 
цифр,  при  переносе  ответа  на  бланк  следует  указать  только  эту 
последовательность, без запятых, пробелов и прочих символов. 

Для  исправления  ответов  к  заданиям  с  выбором  ответа  и  кратким 
ответом  используйте  поля  бланка  №  1  в  области  «Замена  ошибочных 
ответов».  

Часть  3  (С)  содержит  4  задания  высокого  уровня  сложности.  Задания 
С1–С2  предусматривают  анализ  исторического  источника.  Задания  С3–С4 
предполагают  развернутый  ответ  на  заданную  тему.  Ответы  на  задания 
части 3 (С) записываются на бланке № 2.  

Выполняйте задания в том порядке, в котором они даны. Если какое-то 
задание  вызывает  у  вас  затруднения,  пропустите  его.  К  пропущенным 
заданиям можно будет вернуться, если у вас останется время. 

За выполнение различных по сложности заданий дается один или более 
баллов.  Баллы,  полученные  вами  за  выполненные  задания,  суммируются. 
Постарайтесь  выполнить  как  можно  больше  заданий  и  набрать  наибольшее 
количество баллов. 

Желаем успеха! 

 

 

Часть 1 

 

 

  

 

 

  

A1 

 

A2 

 

A3 

 

A4 

 

A5 

 

 

При  выполнении  заданий  этой  части  из  четырех  предложенных  вам 
вариантов  выберите  один  верный.  В  бланке  ответов  №  1  справа  от 
номера  выполняемого  вами  задания  (А1–А20)  поставьте  знак  «×»  в 
клеточку,  номер  которой  соответствует  номеру  выбранного  вами 
ответа. 
В каком веке Россия стала великой морской державой? 
1)  XVI в. 

3)  XVIII в. 

2)  XVII в. 

4)  XIX в. 

  

 

 

 

Аристотель Фиораванти, Алевиз Новый – это 
1)  военные специалисты, приглашённые на службу Борисом Годуновым 
2)  путешественники, оставившие записки о Московском государстве 
3)  руководители отрядов интервентов в годы Смуты 
4)  зодчие, строившие соборы Московского Кремля 
Как  назывались  исторические  хроники,  существовавшие  в  России  в  
XI–XVII вв.? 
1)  былины 

2)  жития 

летописи 

сказания 

3) 

4) 

  

 

 

 

 

Что из названного явилось последствием монгольского нашествия на Русь? 
1)  усиление борьбы за первенство между Москвой и Новгородом 
2)  передача управления русскими городами баскакам 
3)  установление зависимости Руси от Золотой Орды 
4)  включение всех русских земель в состав Золотой Орды 

 

 

  

Прочтите  отрывок  из  сочинения  историка  Н.М.  Карамзина  и  укажите  имя 
князя, о котором идет речь в приведенном отрывке. 
«...Ибо никто из потомков Ярослава Великого, кроме Мономаха и Александра 
Невского, не был столь любим народом и боярами, как он, за его великодушие, 
любовь  ко  славе  отечества,  справедливость,  добросердечие.  Воспитанный 
среди  опасностей  и  шума  воинского,  он  не  имел  знаний,  почерпанных  в 
книгах, но знал Россию и науку правления; силою одного разума и характера 
заслужил от современников имя орла высокопарного в делах государственных; 
словами  и  примером  вливал  мужество  в  сердца  воинов...  Современники 
особенно  удивлялись  его  смирению  в  счастии.  Какая  победа  в  древние  и 
новые  времена  была  славнее  победы  над  Мамаем,  где  каждый  россиянин 
сражался за отечество и ближних?» 
1)  Иван Третий 
2)  Дмитрий Донской 
3)  Дмитрий Пожарский 
4)  Юрий Долгорукий 
 

 

 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

3 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

4 

 

 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 
 
Что из названного относится к XIX в.? 
1)  разделы Речи Посполитой 
2)  Ливонская война 
3)  провозглашение России империей 
4)  Заграничный поход русской армии 1813–1814 гг. 

 

 

Оборона Шипкинского перевала, осада Плевны – это героические страницы 
истории 
1)  Отечественной войны 1812 г. 
2)  русско-турецкой войны 1877–1878 гг. 
3)  Крымской войны 1853–1856 гг. 
4)  Первой мировой войны1914–1918 гг. 

 

Как  назывались  участники  общественного  движения  1870–1880-х  гг., 
руководствовавшиеся теориями М.А. Бакунина, П.Л. Лаврова, П.Н. Ткачева? 
1)  марксисты 
2)  славянофилы 
3)  декабристы 
4)  народники 

 

Начавшийся в России в первой половине XIX в. промышленный переворот 
способствовал 
1)  появлению первых мануфактур 
2)  появлению первых общероссийских ярмарок 
3)  уменьшению численности городского населения 
4)  формированию фабричных центров 

Прочтите  отрывок из  воспоминаний  публициста  Ю.Ф. Самарина  и  укажите 
имя императора, о начале царствования которого идет речь.  
«Прошлое  царствование  началось  с  того,  что  в  один  морозный  день,  на 
Дворцовой  площади,  облетел  лучший  цвет  целого  поколения.  В  развитии 
нашей общественности последовал насильственный перерыв». 
1)  Павел Петрович 
2)  Александр Павлович 
3)  Александр Николаевич 
4)  Николай Павлович 

 

 

Деятельность Временного правительства относится к  
1)  1914 г. 
2)  1916 г. 
3)  1917 г. 
4)  1918 г. 

A6 

 

A7 

 

A8 

 

A9 

 

A10 

 

A11 

 

 

 

  

 

 

  

 

 

  

 

  

 

  

 

 

 
 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

5 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

6 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

 

Какие  из  названных  лиц  были  представителями  русской  культуры 
«серебряного века»? 
1)  А.А. Блок, А.А. Ахматова 
2)  И.С. Тургенев, А.П. Чехов 
3)  Ф.И. Тютчев, А.А. Фет 
4)  В.Г. Перов, И.И. Шишкин 

 

Как  называлась  проводимая  Советским  государством  в  годы  Гражданской 
войны (1918–1921 гг.) социально-экономическая политика? 
1)  нэп 
2)  «военный коммунизм» 
3)  коллективизация 
4)  индустриализация 

 

Что стало одним из итогов Российской революции 1905–1907 гг.? 
1)  отмена крепостного права 
2)  учреждение Государственной Думы 
3)  ликвидация помещичьего землевладения 
4)  установление в России республики 

Прочтите  отрывок  из  воспоминаний  и  укажите  событие  Великой 
Отечественной войны, о котором идёт речь.  
«23  августа  1943  года...  завершилось  это  крупнейшее  сражение  Великой 
Отечественной  войны...  Пятьдесят  дней  продолжалась  величайшая  битва 
наших  войск  с  немецко-фашистскими  войсками.  Она  закончилась  победой 
Красной  Армии,  разбившей  30  отборных  немецких  дивизий,  в  том  числе 
7 танковых... Такие потери фашистское руководство уже не могло восполнить 
никакими  тотальными  мерами.  Попытка  Гитлера  вырвать  стратегическую 
инициативу из рук советского командования кончилась полным провалом, и с 
тех  пор  до  конца  войны  немецкие  войска  вынуждены  были  вести  только 
оборонительные сражения». 
1)  Висло-Одерская операция 
2)  освобождение Белоруссии 
3)  битва на Курской дуге 
4)  Сталинградская битва 

 

 

Годы – 1936 г., 1977 г., 1993 г. – характеризуются 
1)  сменой политического курса 
2)  преодолением внешнеполитических кризисов 
3)  принятием новых Конституций 
4)  заключением важнейших международных договоров 

A12 

 

A13 

 

A14 

 

A15 

 

A16 

 

 

 

  

 

  

 

  

  
  

 

 

 

 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

 

  

 

 

  

 
  

 

A17 

 

A18 

 

A19 

 

A20 

 

 

Наиболее  важной  внешнеполитической  акцией  СССР  в  конце  1980-х  гг. 
является 
1)  вывод советских войск из Афганистана 
2)  урегулирование Карибского кризиса 
3)  подписание Заключительного акта Совещания по безопасности и 

сотрудничеству в Европе 

 

 

 

  

4)  нормализация отношений с Югославией 
Какое из названных понятий вошло в жизнь советского общества в период 
перестройки? 
1)  гласность 
2)  развитой социализм 
3)  реабилитация 
4)  оттепель 

 

Какая  из  названных  мер  относится  к  радикальной  экономической  реформе 
1992 г.? 
1)  принятие курса на ускорение социально-экономического развития 
2)  освобождение цен от государственного контроля 
3)  создание советов народного хозяйства 
4)  выдача кредитов государственным предприятиям 

 

целях 

российской 

укрепления 

государственности, 

В 
обеспечения 
гражданского  согласия  и  единства  общества  руководством  России  в  начале 
XXI в. были приняты меры, направленные на 
1)  возрождение системы Советов 
2)  усиление «вертикали» власти 
3)  ликвидацию всевластия Советов 
4)  подписание нового Федеративного Договора 
 

 

B1 

 

B2 

 

 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

 Часть 2 
ответа 

 

в 

виде 

одного-двух 

Задания  В1–В7  требуют 
слов, 
последовательности букв или цифр, которые следует записать в бланк 
ответов  №1  справа  от  номера  соответствующего  задания,  начиная  с 
первой клеточки. При переносе ответа на бланк следует указать только 
эту  последовательность,  без  запятых,  пробелов  и  прочих  символов. 
Каждый  символ  пишите  в  отдельной  клеточке  в  соответствии  с 
приведенными  образцами.  Имена  российских  государей  следует  писать 
только  буквами,  без  пробела  (например:  НиколайВторой).  Если  ответ 
предполагает указание даты (века), он записывается буквами (например: 
восемнадцатый). 

 

Расположите  в  хронологическом  порядке  следующие  события.  Укажите 
ответ  в  виде  последовательности  буквенных  обозначений  выбранных 
элементов. 
 А) стояние на реке Угре 
Б)  Куликовская битва 
В)  Ледовое побоище 
Г)  Полтавская битва 
 Ответ: 
 

 

 

 

 

 

Установите соответствие между именами князей и событиями, связанными с 
их  деятельностью.  К  каждому  элементу  первого  столбца  подберите 
соответствующий элемент из второго и внесите в строку ответов выбранные 
цифры под соответствующими буквами. 
КНЯЗЬ 
 
А)  Владимир Мономах 
Б)  Владимир Святославович 
В)  Ярослав Мудрый 
 
 Запишите в таблицу выбранные цифры. 

 
1)  разгром половцев 
2)  восстание древлян 
3)  крещение Руси 
4)  разгром печенегов 

СОБЫТИЕ 

 

А 

Б 

 

 

В 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

7 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

8 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

 
 
 
 

B7 

 

СОБЫТИЕ 

 Установите  соответствие  между  международными  событиями  с  участием 
СССР  и  их  датами.  К  каждому  элементу  первого  столбца  подберите 
соответствующий элемент из второго и внесите в строку ответов выбранные 
цифры под соответствующими буквами. 
  
А)  Потсдамская конференция 
Б)  создание Совета Экономической Взаимопомощи 
В)  Карибский кризис 
 
 Запишите в таблицу выбранные цифры. 

 
1)  1945 г. 
2)  1949 г. 
3)  1956 г. 
4)  1962 г. 

ГОД 

 

А 

Б 

 

В 

 

 

 
 

 
 

Не забудьте перенести все ответы в бланк ответов № 1. 

B3 

 

B4 

 

B5 

 

B6 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 Какие  два  из  перечисленных  ниже  исторических  деятелей  XIX  в.  были 
авторами либеральных реформ в России? Обведите цифры, соответствующие 
верным  ответам,  и  запишите  их  в  указанном  месте  без  дополнительных 
символов. 
1)  С.Ю. Витте 
2)  М.М. Сперанский 
3)  Г.В. Плеханов 
4)  Н.М. Карамзин 
5)  А.И. Герцен 
Ответ: _______________  
 Прочтите отрывок из «Очерков истории русской культуры» и напишите, как 
называли художников, входивших в указанное товарищество. 
«Устав  нового  объединения  был  утвержден  2  ноября  1870 г.  "Товарищество 
имеет целью — значилось в нем — устройство, с надлежащего разрешения, во 
всех  городах  империи  художественных  выставок  в  видах:  а)  доставления 
возможностей желающим знакомиться с русским искусством и следить за его 
успехами,  б)  развития  любви  к  искусству  в  обществе,  в)  облегчения  для 
художников  сбыта  их  произведений".  Первая  художественная  выставка 
открылась 29 ноября 1871 г. в Петербурге. Вслед за первой выставкой в конце 
1872 г. открылась вторая, и так на протяжении почти полувека. За это время 
выставки побывали в большинстве крупных городов России». 
 Ответ: _______________  
 Кто  из  названных  военачальников  принимал  участие  в  Великой 
Отечественной  войне?  Укажите  два  верных  ответа  из  пяти  предложенных. 
Обведите  цифры,  соответствующие  верным  ответам,  и  запишите  их  в 
указанном месте без дополнительных символов. 
 1)  К.К. Рокоссовский 
2)  М.Д. Скобелев 
3)  А.А. Брусилов 
4)  Г.К. Жуков 
5)  И.В. Гурко 
 Ответ: _______________  
 Прочтите отрывок из воспоминаний и напишите фамилию автора.  
«Через  несколько  минут  могучий  космический  корабль  унесет  меня  в 
далекие просторы Вселенной. Что можно сказать вам в эти последние минуты 
перед  стартом?  Вся  моя  жизнь  кажется  мне  сейчас  одним  прекрасным 
мгновением.  Все,  что  прожито,  что  сделано,  было  прожито  и  сделано  ради 
этой минуты... Быть первым в космосе – можно ли мечтать о большем?» 
 Ответ: _______________  

 
 
 
 

 
 
 

 

 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

9 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

10 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

Часть 3 

 

 

Для  ответов  на  задания  этой  части  (С1−С4)  используйте  бланк 
ответов  №  2.  Запишите  сначала  номер  задания  (С1,  С2  и  т.д.),  затем 
развернутый ответ к нему.  

Прочтите отрывок из сочинения русского историка Н.И. Костомарова 
и  выполните  задания  C1,  C2.  Используйте  в  ответах  информацию 
источника, а также знания из курса истории. 

 
 

«Мало в истории найдётся примеров, когда бы новый государь вступил на 
престол при таких (…) печальных обстоятельствах. С двумя государствами: 
Польшей и Швецией – не окончена была война. Оба эти государства владели 
окраинами  Московской  державы  и  выставляли  двух  претендентов  на 
московский  престол  –  двух  соперников  новоизбранному  царю.  Третьего 
соперника  ему  провозглашала  казацкая  вольница  в  Астрахани  в  особе 
малолетнего сына Марины, и Заруцкий во имя его затевал двинуть турок и 
татар  на  окончательное  разорение  Московского  государства.  Внутри 
государства многие города были сожжены дотла, и самая Москва находилась 
в  развалинах.  Внутренние  области  сильно  обезлюдели.  Поселяне  ещё  в 
прошлом  году  не  могли  убрать  хлеба  и  умирали  от  голода.  Повсюду 
господствовала  крайняя  нищета:  в  казне  не  было  денег  и  трудно  было 
собрать  их  с  разорённых  подданных.  Одна  беда  вела  за  собою  другие,  но 
самая  величайшая  беда  состояла  в  том,  что  московские  люди,  по  меткому 
выражению матери царя, измалодушествовались». 

 

  

 
 

К  какому  периоду  русской  истории  относятся  описываемые  события? 
Назовите имя нового государя. Укажите год его вступления на престол.  
Почему  автор  называет  обстоятельства  вступления  на  престол  нового  царя 
печальными? Приведите два примера, подтверждающие утверждение автора.  
Выполните  задания  С3–С4,  относящиеся  к  истории  первой  половины 
XIX века. 
 
Героической 
стала 
Отечественная война 1812 г., укрепившая международное влияние России и 
на длительное время обеспечившая ей первенствующую роль в европейской 
политике. 
 
Назовите не менее двух причин начала Отечественной войны 1812 г. 

Российского 

государства 

страницей 

истории 

 

  

 

  

 

 
 

 
 
 

C1 

 

C2 

 

C3 

 

C4 

 

 

Приведите примеры двух военных сражений Отечественной войны 1812 г. 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

11 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

12 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 

Система оценивания экзаменационной работы по истории России 

ЧАСТЬ 1 

 
За  выполнение  задания  с  выбором  ответа  выставляется  1  балл  при 
условии,  если  в  бланке  №1  отмечен  только  номер  верного  ответа.  Если 
отмечены два и более ответов, в том числе правильный, и ответ не исправлен 
в области «Замена ошибочных ответов», то ответ не засчитывается. 

 

 

№ задания 

А1 
А2 
A3 
А4 
А5 
А6 
А7 
А8 
А9 
А10 
А11 
А12 
А13 
А14 
А15 
А16 
А17 
А18 
А19 
А20 

Ответ 

3 
4 
3 
3 
2 
4 
2 
4 
4 
4 
3 
1 
2 
2 
3 
3 
1 
1 
2 
2 

 

ЧАСТЬ 2 

Задание с кратким ответом считается выполненным верно, если верно 
указаны требуемые одно-два слова или последовательность символов – букв 
или цифр. 

За верный ответ на каждое из заданий В1, B4, B6 выставляется 1 балл. 
За полный правильный ответ на каждое из заданий В2, В3, В5 и В7 ставится 
2  балла.  Если  допущена  одна  ошибка,  то  ответ  оценивается  в  1  балл.  Если 
допущены 2 и более ошибок или ответ отсутствует, то ставится 0 баллов. 

 

 

№ задания 

В1 
В2 
ВЗ 
В4 
В5 
В6 
В7 

Ответ 
ВБАГ 
134 
12 

14 

Гагарин 

124 

передвижники 

 
 
ЧАСТЬ 3 

Задания  части  3  оцениваются  в  зависимости  от  полноты  и 
правильности  ответа.  За  выполнение  заданий  С1–С2  ставится  от  0  до 
2 баллов. За задание С3 ставится от 0 до 2 баллов, задание С4 оценивается от 
0 до 1 балла. 

 

К  какому  периоду  русской  истории  относятся  описываемые  события? 
Назовите имя нового государя. Укажите год его вступления на престол.  

Элементы ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысл) 
Может быть указано: 
-  описываемые  события  относятся  к  Смуте,  ИЛИ  Смутному 
времени;  
- имя нового государя – Михаил Фёдорович Романов; 
- год его вступления на престол – 1613 г. 
Указано название периода, имя нового государя, год его 
вступления на престол. 
Верно названы 1–2 любых элемента ответа. 
Элементы не названы или все названы неверно. 

Максимальный балл 

Баллы 

 

2 

1 
0 
2 

 

C1 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

13 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

14 

История. 9 класс                                                                     Используется с бланками ответов 
 
Почему  автор  называет  обстоятельства  вступления  на  престол  нового  царя 
печальными? Приведите два примера, подтверждающие утверждение автора.  

 

C2 

 

 

Элементы ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысл) 
Могут быть названы «печальные» обстоятельства вступления 
Михаила Романова на престол: 
- множество претендентов на московский престол; 
- незаконченные войны с соседями (иностранная интервенция); 
- разорение страны после Смуты; 
- разорение многих городов, включая Москву. 
Приведены 2 примера. 
Указан только 1 любой пример 
Элементы не названы или все названы неверно. 

Максимальный балл 

C3 

 

 

 

  

Назовите не менее двух причин начала Отечественной войны 1812 г. 

Элементы ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысл) 
Могут быть названы причины: 
- стремление Наполеона к мировому господству; 
- невыгодные для России условия Тильзитского мира в части, 
касающейся присоединения к континентальной блокаде Англии; 
- нарушение Россией условий Тильзитского мира. 
Названы 2 причины. 
Названа 1 причина. 
Элементы не названы или названы неверно. 

Баллы 

 

2 
1 
0 
2 

Баллы 

 

2 
1 
0 
2 

Баллы 

 

1 
0 
1 

 
 Приведите примеры двух военных сражений Отечественной войны 1812 г. 
 

C4 

 

 

Максимальный балл 

Элементы ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысл) 
Могут  быть  названы 
следующие  примеры сражений 
Отечественной войны: 
- Смоленское сражение; 
- Бородинская битва; 
- битва под Малоярославцем; 
- сражение на реке Березине. 
Приведены 2 примера. 
Приведён 1 пример, элементы не названы или названы неверно. 

Максимальный балл 

 

© 2010  Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

15 

