Государственная (итоговая) аттестация выпускников IX классов 

 общеобразовательных учреждений 2009 г.  

(в новой форме) по ГЕОГРАФИИ 

 

 
 

 

 

 

Демонстрационный вариант экзаменационной работы 

подготовлен Федеральным государственным научным учреждением 

             «ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ» 

 

 

 

 

 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 

(2009-2) 
Экзаменационная  работа для  проведения государственной итоговой  
аттестации выпускников IX классов общеобразовательных учреждений 

 2009 года (в новой форме) 

по ГЕОГРАФИИ 

 
 

 
 
 
 
 

 

Демонстрационный вариант 2009 года 

Пояснения к демонстрационному варианту экзаменационной работы 

При  ознакомлении  с  Демонстрационным  вариантом  2009  года  следует 
иметь в виду, что задания, включенные в демонстрационный вариант, не отра-
жают всех вопросов содержания, которые будут проверяться с помощью вари-
антов КИМ в 2009 году. Полный перечень элементов содержания, которые мо-
гут контролироваться на экзамене  2009 года, приведен в кодификаторе, поме-
щенном на сайте www.fipi.ru. 

 
Назначение демонстрационного варианта заключается в том, чтобы дать 
возможность  любому  участнику  экзамена  и  широкой  общественности  соста-
вить  представление  о  структуре  будущей  экзаменационной  работы,  числе  и 
форме заданий, а также их уровне сложности. Приведенные критерии оценки 
выполнения заданий с развернутым ответом, включенные в этот вариант, по-
зволят составить представление о требованиях к полноте и правильности запи-
си  развернутого ответа.  

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 

(2009-3) 

Экзаменационная  работа для  проведения государственной итоговой  
аттестации выпускников IX классов общеобразовательных учреждений  

2009 года (в новой форме) 

по ГЕОГРАФИИ 

 
 

 

 

Демонстрационный вариант 2009 года 

Инструкция по выполнению работы 

 
На выполнение экзаменационной работы по географии отводится 1,5 ча-

са (90 минут). 

Экзаменационная работа состоит из 30 заданий.  
Работа включает 19 заданий с выбором одного верного ответа из четырех 
предложенных.  При  выполнении  этих  заданий  обведите  кружком  номер  вы-
бранного ответа в экзаменационной работе. Если вы обвели  не тот номер, то 
зачеркните этот обведенный номер крестом и затем обведите номер правиль-
ного ответа.  

Работа  включает  8  заданий  с  кратким  ответом  (из  них  3  задания,  тре-
бующие написать ответ в виде одного или двух слов, и 5 заданий, требующих 
написать ответ в виде числа, последовательности цифр или букв). Для этих за-
даний  ответ  записывается  в  экзаменационной  работе  в  отведенном  для  этого 
месте. В случае записи неверного ответа зачеркните его и запишите рядом но-
вый. 

Работа включает 3 задания, на которые следует дать полный развернутый 
ответ.  В  тексте  этих  заданий  сказано,  что  ответ  записывается  на  отдельном 
листе или бланке. Запишите сначала номер задания, а затем ответ на него. 

При выполнении работы разрешается использовать географические атла-

сы для 7, 8 и 9 классов.  

Советуем выполнять задания в том порядке, в котором они даны. С це-
лью  экономии  времени  пропускайте  задание,  которое  не  удается  выполнить 
сразу, и переходите к следующему. Если после выполнения всей работы у вас 
останется время, то можно вернуться к пропущенным заданиям. 

За каждый правильный ответ в зависимости от сложности задания дается 
один или более баллов. Баллы, полученные вами за все выполненные задания, 
суммируются. Постарайтесь выполнить как можно больше заданий и набрать 
как можно большее количество баллов. 

 

Желаем успеха! 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

1 

 

2 

 

3 

 

4 

 

5 

 

6 

 

(2009-4) 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
 
На каком материке находятся самые высокие в мире горы? 
1)  Африка 
2)  Южная Америка 
3)  Евразия 
4)  Северная Америка 
 
С каким из перечисленных государств Россия имеет сухопутную границу? 
1)  Финляндия 
2)  Армения 
3)  Болгария 
4)  Турция 
 
В каком из перечисленных регионов России зимы наиболее холодные? 
1)  Калининградская область 
2)  Якутия 
3)  Астраханская область 
4)  Татарстан 
 
Наводнения  –  стихийные  бедствия,  от  которых  страдают  люди,  живущие  на 
берегах рек. На какой из перечисленных рек наводнения наиболее часто  про-
исходят в летнее время?  
1)  Амур 
2)  Волга 
3)  Дон 
4)  Кама 
 
В каком из перечисленных районов России наиболее развита лесная промыш-
ленность?   
1)  Поволжье 
2)  Европейский Юг 
3)  Центральная Россия 
4)  Европейский Север 
 
 
Определите, к традиционным занятиям какого из перечисленных народов Рос-
сии относятся оленеводство и рыболовство. 
1)  башкиры 
2)  калмыки 
3)  ненцы 
4)  кабардинцы 
 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

Задания 7 и 8 выполняются с использованием приведенной ниже таблицы.  

(2009-5) 

Таблица 1 

Площадь территории и численность населения 

отдельных регионов РФ 

Площадь 
террито-
рии, тыс. 

км2 
178 

50 

24 

172 

Численность населения по годам, тыс. чел 
всего 
1995 2000

2007  1995  2000  2007 

городского 

сельского 

1995  2000 2007

2732 2725

2670  2021  2034  1986 

711 

691 

655 

2200 2443

2659 

945 

1040  1133 

1255  1403 1526

1260 1195

1088  1036 

985 

878 

224 

210 

210 

1157 1058

975 

874 

798 

737 

283 

260 

238 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
 

 

Регион 

Новосибирская 
область 
Республика Да-
гестан 
Ивановская об-
ласть 
Республика 
Коми 

7 

 

8 

 

9 

 

 
Используя данные таблицы 1, определите, в каком из перечисленных регионов 
за период с 1995 по 2007 гг. наблюдался рост численности населения. 
 
1)  Новосибирская область 
2)  Республика Дагестан 
3)  Ивановская область 
4)  Республика Коми 
 
 
Используя данные таблицы 1, определите среднюю плотность населения в Но-
восибирской области в 2007 году. Ответ запишите в виде числа. 
Ответ______________ чел. на 1 км2 
 
 
Какой из перечисленных городов имеет  наибольшую численность населения? 
 
1)  Самара 
2)  Новосибирск 
3)  Казань 
4)  Санкт-Петербург 
 

 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

10 

 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
 
Какой  из  регионов,  обозначенных  буквами  на  карте  России,  имеет 
наименьшую среднюю плотность населения? 
 

(2009-6) 

2)  B 

3)  C 

 

4)  D 

Задания  11  и  12  выполняются  с  использованием  приведенной  ниже  
карты погоды. 

 
1)  A 
 
 

 

 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

11 

 

12 

 

13 

 

14 

 

15 

 

 

(2009-7) 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
 
Какой из показанных на карте городов находится в зоне действия антицикло-
на?   
1)  Москва 
2)  Санкт-Петербург 
3)  Нижний Новгород 
4)  Ростов-на-Дону 
 
В каком из показанных на карте городов  в ближайшее время можно ожидать 
изменения погоды и выпадения осадков?   
1)  Ростов-на-Дону 
2)  Екатеринбург 
3)  Тюмень 
4)  Салехард 
 
Примером рационального природопользования в зоне степей является  
1)  проведение снегозадержания в зимнее время 
2)  осушение болот в верховьях рек 
3)  распашка склонов на возвышенностях 
4)  добыча железной руды открытым способом 
 
 
 
Задания 14–16 выполняются с использованием приведенного ниже текста. 
 
12 сентября у берегов Индонезии в точке с координатами 3° с.ш.   98° в.д. про-
изошло землетрясение силой 8,4 балла по шкале Рихтера, за которым последо-
вала  серия  повторных  подземных  толчков.  В  результате  стихии  погибли  по 
меньшей мере 17 человек. Трехметровая волна обрушилась на рыбацкий посе-
лок на острове Суматра, разрушила сотни жилых домов; пострадали около 90 
человек. 
 
Карту какого материка необходимо выбрать для того, чтобы подробнее 
изучить место стихийного бедствия? 
1)  Африки 
2)  Евразии 
3)  Северной Америки 
4)  Южной Америки 
 
Почему в этом районе часто происходят землетрясения? 
Обоснованный ответ запишите на отдельном листе или бланке, указав сначала 
номер задания. 
 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

16 

 

17 

 

18 

 

2)  Прибайкалье 

3)  Урал 

(2009-8) 

4) Курильские острова 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
Где в России происходят тектонические процессы, подобные тем, которые вы-
зывают землетрясения у берегов Суматры?  
 
1)  Кавказ 
 
Группа туристов из Италии хочет своими глазами увидеть необычную для них 
природу российской тундры. Какой заповедник им необходимо для этого посе-
тить? 
1)  Курильский 
2)  Таймырский 
3)  Оренбургский 
4)  Алтайский 
 
Определите, какой город имеет географические координаты 30° с.ш. и  90° з.д. 
 
Ответ: __________________ . 
 
Задания 19–22 выполняются с использованием приведенной ниже карты. 
 
Ознакомьтесь с картой, показанной на рисунке. 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 

(2009-9) 

19 

 

20 

 

21 

 

22 

 

 

 

Определите по карте расстояние на местности по прямой от школы до колодца. 
Полученный результат округлите до десятков метров. Ответ запишите в виде 
числа. 
 
Ответ: __________________ м. 
 
 
 
Определите по карте, в каком направлении от школы находится колодец. 
 
Ответ: __________________ . 
 
 
 
Участники  школьной  футбольной  секции  выбирают  место  для  нового  фут-
больного поля. Оцените, какой из участков, обозначенных на карте цифрами 1, 
2 и 3, наиболее подходит для футбольного поля. Для обоснования своего отве-
та приведите два довода. Ответ запишите на отдельном листе, указав сначала 
номер задания. 
 
 
На рисунках представлены варианты профиля рельефа местности, построенные 
на  основе  карты  по  линии  А–В  разными  учащимися.  Какой  из  профилей  по-
строен верно? 
 
1) 

2) 

3) 

 

4) 

 

 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 

(2009-10) 

Задания 23 и 24 выполняются с использованием приведенного ниже текста. 
 
Европейский  центр  технологий  и  инвестиционных  исследований  Etirc  плани-
рует вложить в 2008−2010 годах в строительство в Иркутской области двух за-
водов  по  производству  водородного  топлива  300 млн  долларов.  Стоимость 
строительства  заводов  составит  около  220 млн  долларов.  Остальные  средства 
пойдут на обеспечение производства электроэнергией. 
Компания  выбрала  две  площадки  под  строительство:  в  районе  поселка  Лист-
вянка и в районе Ангарска. Etirc намерен производить топливный водород пу-
тем его электролиза из воды, сжижать и поставлять в Японию.  

(по материалам Интернет-издания «Эксперт Online») 

 
Картами  какого  географического  района  нужно  воспользоваться  для  того, 
чтобы  изучить  территорию,  на  которой  будет  реализован  названный  в  тексте 
проект? 
1)  Европейского Севера 
2)  Урала 
3)  Сибири 
4)  Дальнего Востока 
 
Какие  особенности  природно-ресурсной  базы  и  хозяйства  Иркутской  области 
обусловили ее выбор для строительства заводов по производству водородного 
топлива?  
Укажите  одну  особенность  природно-ресурсной  базы  и  одну  особенность  про-
мышленности.  Обоснованный  ответ  запишите  на  отдельном  листе  или  бланке, 
указав сначала номер задания. 
 
Во  время  экскурсии  учащиеся  сделали 
схематическую  зарисовку  залегания  гор-
ных пород на обрыве у берега реки.  
Расположите показанные на рисунке слои 
горных  пород  в  порядке  убывания  их 
возраста  (от  самого  старого  до  самого 
молодого). 
 
Запишите в таблицу получившуюся последовательность букв. 
 

23 

 

24 

 

25 

 

 

 

1 
 

2 
 

3 
 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
 
Туристические фирмы разных регионов России разработали слоганы (реклам-
ные лозунги) для привлечения туристов в свои регионы. Установите соответст-
вие между слоганом и регионом.  

(2009-11) 

 

А)  Соверши  восхождение  на  высо-

1)  Кабардино-Балкарская Республика

СЛОГАН 

РЕГИОН 

чайшую вершину России! 

 
 

Б)  Перейди границу частей света! 
 
 
 
Запишите в таблицу цифры, соответствующие выбранным ответам. 
 

2)  Республика Алтай 
3)  Челябинская область 
4)  Чукотский АО 

Б 

 

А 

 
 
 
 

 

 

26 

 

27 

 

Расположите  регионы страны в той последовательности, в которой их жители 
встречают Новый год.   
 
А)  Красноярский край  
Б)  Краснодарский край 
В)  Приморский край 
 
Запишите в таблицу получившуюся последовательность букв. 
 

1 
 

 

2 
 

3 
 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

28 

 

29 

 

30 

 

(2009-12) 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
 
Прочитайте текст и ответьте на вопрос. 
Учащиеся  нескольких  школ,  находящихся  в  разных  городах  России,  обмени-
ваются результатами наблюдений, которые проводятся ими на географических 
площадках. 21 марта в полдень по солнечному времени каждого из городов (во 
всех городах действует московское время) они определили высоту Солнца над 
горизонтом и зафиксировали температуру воздуха. Результаты их наблюдений 
приведены в следующей таблице. 
Координаты 
пункта наблю-

Время на-
блюдения,

Пункт наблюде-

Высота 

 

ния 

дения 

Солнца над 
горизонтом 
30º 
34º 
37º 
44º 

Температура 
воздуха, ºС 
+4 ºС 
+1 ºС 
+6 ºС 
+8 ºС 

60º с.ш. 30º в.д. 
56º с.ш. 37º в.д. 
53º с.ш. 40º в.д. 
46º с.ш. 48º в.д. 

Санкт-Петербург 
Москва 
Липецк 
Астрахань 
Какую из изученных на уроках географии закономерностей подтверждают со-
бранные данные? 
 
1)  Континентальность  климата  увеличивается  в  направлении  с  северо-

13 ч. 
13 ч. 28 м. 
13 ч. 40 м 
14 ч. 

 

МСК 

запада на юго-восток. 

2)  Температура воздуха изменяется в течение суток. 
3)  Высота Солнца изменяется в зависимости от  географической широты 

4)  Высота  Солнца  изменяется  в  течение  дня  в  зависимости  от  времени 

местности.  

наблюдения. 

 

2)  Куба 

3)  Новая Гвинея  4)  Шри-Ланка 

 
 
 
Над каким из перечисленных островов 22 июня в полдень по местному време-
ни Солнце находится выше всего над горизонтом?  
 
1)  Мадагаскар 
 
Определите страну по ее краткому описанию. 
Эта страна расположена на севере материка. Она омывается водами морей, от-
носящихся к бассейнам двух океанов. Бóльшая часть ее территории имеет рав-
нинный  рельеф  и  расположена  в  пределах  природной  зоны  полупустынь    и 
пустынь. В пределах страны находится одна из глубочайших на суше впадин 
материка.  Столица  страны  находится  в  северной,  наиболее  густо  заселенной 
части страны.  
 
Ответ: _____________________ . 
 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
 

(2009-13) 

Система оценивания экзаменационной работы по географии 

Ответы к заданиям с выбором ответа и с кратким ответом 

За  верное  выполнение  заданий  1-14,  16-20,  22-23,  25-30  выставляет-

ся 1 балл. 

За  выполнение  заданий  1-7,  9-14,  16-17,  22-23,  28-29  с  выбором  ответа 
выставляется 1 балл при условии, если обведен только один номер верного от-
вета. Если обведены и не перечеркнуты два и более ответов, в том числе пра-
вильный, то ответ не засчитывается. 

За выполнение заданий 8, 18-20, 25-27, 30 с кратким ответом выставляет-
ся 1 балл при условии, если географический термин или название, число, по-
следовательность цифр или букв записаны правильно. 

 

 

 

 

 

№ задания 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 

Ответ 
3 
1 
2 
1 
4 
3 
2 
15 
4 
1 
4 
1 
1 
2 

№ задания  Ответ 

16 
17 
18 
19 
20 
22 
23 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
 

Новый Орлеан 

150 

З; Запад 

4 
2 

3 
3 

3 
2 

 

ВБА 
13 
ВАБ 

Египет 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 

(2009-14) 

КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ ВЫПОЛНЕНИЯ ЗАДАНИЙ  

С РАЗВЕРНУТЫМ ОТВЕТОМ 

 

 

Баллы 

Задания 15, 21, 24 оцениваются в зависимости от правильности и полно-

ты ответа. 
 
Задание 15. Почему в этом районе часто происходят землетрясения? 
 

Содержание верного ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла) 

Дается полный правильный ответ, в котором говорится о зоне контакта 
литосферных плит  
ИЛИ  
о границах литосферных плит,  
ИЛИ  
о сближении океанической и материковой литосферных плит.  
Примеры ответов: 
-  В  этом  месте  океаническая –   более  легкая  –  плита  подходит  под 
материковую.  
- Остров Суматра находится в зоне сближения литосферных плит.  
- Здесь зона границы литосферных плит.  
Дается частично правильный ответ, в котором говорится о сейсмиче-
ском поясе.  
Примеры ответов:  
- По карте можно определить, что здесь – сейсмический пояс.  
- Остров Суматра входит в сейсмический пояс, в котором часто про-
исходят землетрясения.  
Дается  неправильный  ответ,  в  котором  не  говорится  о  литосферных 
плитах или о сейсмических поясах.  
Примеры ответов:  
- На Суматре часто происходят землетрясения.  
- На Суматре есть действующие вулканы.  
 

2 

1 

0 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
(2009-15) 
Задание  21.  Участники  школьной  футбольной  секции  выбирают  место  для 
нового футбольного поля. Оцените, какой из участков, обозначенных на карте 
цифрами 1, 2 и 3, наиболее подходит для футбольного поля. Для обоснования 
своего ответа приведите два довода. Ответ запишите на отдельном листе или 
бланке, указав сначала номер задания. 
 

Баллы 

Содержание верного ответа и указания к оцениванию 

(допускаются  иные  формулировки  ответа,  не  искажающие  его 
смысла) 
В  ответе  говорится  о  том,  что  наиболее  подходящим  является 
участок 2,  и  приведено  два  обоснования,  из  которых  видно,  что 
учащийся умеет определять крутизну склонов по расстоянию между 
горизонталями  и  умеет  читать  условные  знаки,  обозначающие 
характер поверхности. 

Например: 

•  Участок  2  лучше  всех  остальных,  потому  что  это  луг  с  ровной 
поверхностью. 
•  На  участке  3  находится  болото,   а  на   участке  1   поле  будет 
расположено  на  склоне.  Участок  2  плоский,  на  нем  растет  трава. 
Это лучший участок. 
•  Должен  быть  участок  с  ровной  поверхностью,  а  участок  1 
наклонный.   На  3  –  болото.   На  участке  2  –  луг  и   ровно.  Ответ –
 участок 2. 
В  ответе  говорится  о  том,  что  наиболее  подходящим  является 
участок 2,  и  приведено  одно  обоснование,  из  которого  видно,  что 
учащийся умеет определять крутизну склонов по расстоянию между 
горизонталями  или  умеет  читать  условные  знаки,  обозначающие 
характер поверхности. 
ИЛИ 
В  ответе  говорится   о том,  что  наиболее  подходящим  является 
участок 1 или 3, и приведено одно обоснование, из которого видно, 
что  учащийся  умеет  определять  крутизну  склонов  по  расстоянию 
между 
знаки, 
обозначающие характер поверхности. 

горизонталями  или  умеет  читать  условные 

Например: 

•  Участок  2,  потому  что  там  луг,  и   он  находится  недалеко  от 
школы.  
•  Участок 1, потому что там луг. 
•  Участок 3 не подходит, на нем болото. Чтобы играть в футбол, 
нужен луг. Я бы выбрал участок 1. 
В ответе назван участок 2 без обоснования или с обоснованием, не 
имеющим отношения к вопросу. 

2 

1 

0 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ГЕОГРАФИЯ.  9 класс 
ИЛИ 
В  ответе  назван  любой  участок  и  приводится  обоснование,  из 
которого  не  следует,  что  учащийся  умеет  определять  крутизну 
склонов  по  расстоянию  между  горизонталями  или  умеет  читать 
условные знаки, обозначающие характер поверхности. 

(2009-16) 

Например: 

•  Я думаю, это участок  2. 
•  Участок 1 лучше, потому что он больше и недалеко от школы. 
  
Задание 24. Какие особенности природно-ресурсной базы и хозяйства Иркут-
ской области обусловили ее выбор для строительства заводов по производству 
водородного топлива? 
 

Содержание верного ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, 

не искажающие его смысла) 

В  ответе  говорится  о  хорошей  обеспеченности  Иркутской  области 
водными ресурсами и о наличии на ее территории крупных ГЭС.  
Примеры ответов:  
-  Выбранные  компанией  пункты  расположены  на  берегу  Байкала  и 
Ангары. Байкал – крупнейшее в стране хранилище чистой воды – сы-
рья для производства водорода. Из текста следует, что производст-
во  будет  энергоемким,  а  в  Иркутской  области  действуют  крупные 
ГЭС  –  Иркутская  и  Братская,  вырабатывающие  дешевую  электро-
энергию.  
-  Иркутская  область  –  самая  обеспеченная  водными  ресурсами  об-
ласть страны, кроме того, на Ангаре построены крупные ГЭС.  
В ответе говорится или только о хорошей обеспеченности Иркутской 
области водными ресурсами, или только о наличии на ее территории 
крупных ГЭС.  
Примеры ответов:  
- В Байкале содержится огромное количество запасов воды. Ангара 
вытекает из Байкала. Листвянка и Ангарск расположены на берегу 
Ангары. Само производство  будет  экологически  чистым  – кислород 
атмосферу  не  загрязняет.  С  хозяйственной  точки  зрения  у  Иркут-
ской области выгодное ЭГП по отношению к Японии.  
В  ответе  ничего  не  говорится  ни  о  хорошей  обеспеченности  Иркут-
ской  области  водными  ресурсами,  ни  о  наличии  на  ее  территории 
крупных ГЭС.  
Пример ответа:  
-  На  выбор  компании  повлияли  благоприятные  природные  условия  и 
наличие трудовых ресурсов.  

 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

Баллы

2 

1 

0 

