Желаем успеха! 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-4) 

А1 

А2 

А3 

А4 

Часть 1 

При  выполнении  заданий  с  выбором  ответа  (А1–А20)  обведите 
кружком номер правильного ответа в экзаменационной работе. 

В каком веке Россия стала великой морской державой? 
 
1) XVI в. 
2) XVII в. 
3) XVIII в. 
4) XIX в. 

Важнейшая историческая заслуга князя Ивана Калиты состояла в 
 
1) принятии первого свода законов «Русская правда» 
2) освобождении Руси от ордынской зависимости 
3) создании первого общерусского Судебника 
4) усилении роли Москвы как центра объединения русских земель 

Как назывались исторические хроники, существовавшие в России  
в XI–XVII вв.? 

1) былины 
2) жития 
3) летописи  
4) сказания 
 
Что  из  названного  относится  к  результатам  политики  Петра  I  в  области 
образования? 

1) появление светских учебных заведений 
2) введение всеобщего начального образования 
3) учреждение женских школ и училищ 
4) создание сети университетов в крупных городах 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-5) 

Прочтите отрывок из сочинения историка Н.М. Карамзина и укажите князя, 
о котором идет речь в приведенном отрывке. 

«...Ибо  никто  из  потомков  Ярослава  Великого,  кроме  Мономаха  и 
Александра Невского, не был столь любим народом и боярами, как он, за его 
великодушие,  любовь  ко  славе  отечества,  справедливость,  добросердечие. 
Воспитанный  среди  опасностей  и  шума  воинского,  он  не  имел  знаний, 
почерпанных  в  книгах,  но  знал  Россию  и  науку  правления;  силою  одного 
разума  и  характера  заслужил  от  современников  имя  орла  высокопарного  в 
делах  государственных;  словами  и  примером  вливал  мужество  в  сердца 
воинов...  Современники  особенно  удивлялись  его  смирению  в  счастии. 
Какая победа в древние и новые времена была славнее победы над Мамаем, 
где каждый россиянин сражался за отечество и ближних?» 
1) Иван Третий 
2) Дмитрий Донской 
3) Дмитрий Пожарский 
4) Юрий Долгорукий 
 
Что из названного произошло в XIX веке? 
 
1) упразднение патриаршества 
2) учреждение коллегий 
3) провозглашение России империей 
4) отмена крепостного права 

А5 

А6 

А7 
 
А8 

А9 

«Мы были дети 1812 года» – так говорили о себе 
1) славянофилы  
2) марксисты 
3) декабристы 
4) народовольцы 
 
Как  назывался  учрежденный  в  1810 г.  законосовещательный  орган 
государственной власти? 
1) Государственный Совет 
2) Государственная Дума 
3) Высочайший Сенат 
4) Святейший Синод 
 
Начавшийся  в  России  в  30-е  гг.  XIX  в.  промышленный  переворот 
способствовал 
1) появлению первых мануфактур 
2) появлению первых общероссийских ярмарок 
3) уменьшению численности городского населения 
4) формированию фабричных центров 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-6) 

А10 

А11 

А12 

А13 

А14 

Прочтите отрывок из воспоминаний публициста Ю.Ф.Самарина  и укажите 
имя императора, о начале царствования которого идет речь.  

«Прошлое царствование началось с того, что в один морозный день, на 
Дворцовой  площади,  облетел  лучший  цвет  целого  поколения.  В  развитии 
нашей общественности последовал насильственный перерыв». 
 
1) Павел Петрович 
2) Александр Павлович 
3) Константин Павлович  
4) Николай Павлович 

Какое  из  названных  событий  произошло  в  России  в  период  с  февраля  по 
октябрь 1917 г.? 
1) созыв Учредительного собрания 
2) ликвидация помещичьего землевладения 
3) провозглашение республики 
4) заключение Брестского мира 

Какие  из  названных  лиц  были  представителями  русской  культуры 
«серебряного века»? 
1) А.А. Блок, А.А. Ахматова 
2) И.С. Тургенев, А.П. Чехов 
3) Ф.И. Тютчев, А.А. Фет 
4) В.Г. Перов, И.И. Шишкин 

Как  называлась  проводимая  Советским  государством  в  годы  гражданской 
войны (1918–1921 гг.) социально-экономическая политика? 
1) новая экономическая политика 
2) «военный коммунизм» 
3) коллективизация 
4) индустриализация 

Что  из  названного  относится  к  последствиям  Февральской  революции 
1917 г.? 
1) установление двоевластия 
2) переход всей власти к Государственной Думе 
3) переход всей власти к Петроградскому совету 
4) установление власти большевиков 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-7) 

А15 

А16 

А17 

А18 

Прочтите  отрывок  из  воспоминаний  и  укажите  событие  Великой 
Отечественной войны, о котором идет речь.  

«23 августа 1943 года ... завершилось это крупнейшее сражение Великой 
Отечественной  войны...  Пятьдесят  дней  продолжалась  величайшая  битва 
наших  войск  с  немецко-фашистскими  войсками.  Она  закончилась  победой 
Красной Армии, разбившей 30 отборных немецких дивизий, в том числе 7 
танковых... Такие потери фашистское руководство уже не могло восполнить 
никакими  тотальными  мерами.  Попытка  Гитлера  вырвать  стратегическую 
инициативу из рук советского командования кончилась полным провалом, и 
с тех пор до конца войны немецкие войска вынуждены были вести только 
оборонительные сражения». 
1) Висло-Одерская операция 
2) освобождение Белоруссии 
3) битва на Курской дуге 
4) Сталинградская битва 

Годы – 1936 г., 1977 г., 1993 г. – характеризуются 
 
1) сменой политического курса 
2) преодолением внешнеполитических кризисов 
3) принятием новых Конституций 
4) заключением важнейших международных договоров 

Кто  из  названных  ученых,  конструкторов  руководил  созданием  первых 
советских космических ракет? 
1) И.В. Курчатов, Л.Д. Ландау 
2) С.П. Королев, В.Н. Челомей 
3) С.И. Вавилов, Н.Н. Семенов 
4) А.С. Яковлев, А.Н.Туполев 

Во  второй  половине  80-х  гг.  во  внешней  политике  СССР  утвердилась 
доктрина 
1) мирного сосуществования стран с различным общественно-политическим 
    строем 
2) разрядки международной напряженности 
3) ядерного сдерживания 
4) приоритета общечеловеческих ценностей 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

А19 

А20 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-8) 

Какая из  названных мер относится к  радикальной экономической реформе 
1992 г.? 
1) принятие курса на ускорение социально-экономического развития 
2) освобождение цен от государственного контроля 
3) создание советов народного хозяйства 
4) выдача кредитов государственным предприятиям 

Что из перечисленного является одной из важных внешнеполитических задач 
РФ в начале XXI в.?  
1) усиление интеграционных процессов в СНГ 
2) вхождение в «большую семерку» ведущих стран мира  
3) вступление в НАТО 
4) вывод войск из стран Восточной и Центральной Европы 

ЧАСТЬ 1 

За  верное  выполнение  заданий  А1–А20  выставляется  1  балл.  Задание  с 
выбором  ответа  считается  выполненным  верно,  если  учащийся  указал  номер 
только правильного ответа. Во всех остальных случаях (выбран другой ответ; 
выбрано  два  или  больше  ответов,  среди  которых  может  быть  и  правильный; 
ответ на вопрос отсутствует) задание считается невыполненным. 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-12) 

Система оценивания экзаменационной работы по истории России 

№ задания 

А1 
А2 
A3 
А4 
А5 
А6 
А7 
А8 
А9 
А10 
А11 
А12 
А13 
А14 
А15 
А16 
А17 
А18 
А19 
А20 

Ответ 

3 
4 
3 
1 
2 
4 
3 
1 
4 
3 
1 
2 
1 
3 
2 
4 
2 
1 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-13) 

