 

 

Государственная (итоговая) аттестация выпускников IX классов 

общеобразовательных учреждений 2009 г.  
(в новой форме) по ИСТОРИИ РОССИИ 

Демонстрационный вариант экзаменационной работы 

 

 
 

 

 

подготовлен Федеральным государственным научным учреждением 

«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ» 

 

 

 
 
 

 

 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-2) 

Экзаменационная работа для проведения государственной 

(итоговой) аттестации выпускников IX классов 

общеобразовательных учреждений 

2009 года  (в новой форме) 
по ИСТОРИИ РОССИИ 

 

 

Демонстрационный вариант 2009 года 

 

Пояснения к демонстрационному варианту экзаменационной работы 

 

 

При  ознакомлении  с  Демонстрационным  вариантом  2009  года  следует 
иметь  в  виду,  что  задания,  включенные  в  демонстрационный  вариант,  не 
отражают  всех  вопросов  содержания,  которые  будут  проверяться  с  помощью 
вариантов КИМ в 2009 году. Полный перечень элементов содержания, которые 
могут  контролироваться  на  экзамене 2009  года,  приведен  в  кодификаторе, 
помещенном на сайте www.fipi.ru. 

 
Назначение демонстрационного варианта заключается в том, чтобы дать 
возможность  любому  участнику  экзамена  и  широкой  общественности 
составить представление о структуре будущей экзаменационной работы, числе 
и форме заданий, а также их уровне сложности. Приведенные критерии оценки 
выполнения  заданий  с  развернутым  ответом,  включенные  в  этот  вариант, 
позволят  составить  представление  о  требованиях  к  полноте  и  правильности 
записи  развернутого ответа.  

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-3) 

Экзаменационная работа 

для проведения государственной (итоговой) аттестации  

выпускников IX классов общеобразовательных учреждений  

2009 года (в новой форме) 
по ИСТОРИИ РОССИИ 

Демонстрационный вариант 2009 года 

Инструкция по выполнению работы 

На  выполнение  экзаменационной  работы  по  истории  дается  2  часа  

(120 минут). Работа состоит из 3 частей, содержащих 33 задания. 

Часть 1 (А) содержит 20 заданий с выбором ответа (один верный ответ из 
четырех  предложенных).  С  их  помощью  проверяется  базовый  уровень 
подготовки – знание дат, фактов, понятий и терминов, характерных признаков 
исторических  явлений,  причин  и  следствий  событий;  умение  извлекать 
информацию из источника. 

Часть 2  (В)  состоит  из  7  заданий  повышенного  уровня  сложности  с 

кратким ответом в виде слова, даты, сочетания букв или цифр. 

Часть 3 (С) содержит задания высокого уровня сложности. Задания С1–С4 

предусматривают анализ исторического источника. 

Задания С5–С6 предполагают развернутый ответ на заданную тему. 
Выполняйте  задания  в  том  порядке,  в  котором  они  даны.  Если  какое-то 
задание вызывает у вас затруднения, пропустите его. К пропущенным заданиям 
можно будет вернуться, если у вас останется время. 

За выполнение различных по сложности заданий дается один или более 
баллов.  Баллы,  полученные  вами  за  выполненные  задания,  суммируются. 
Постарайтесь  выполнить  как  можно  больше  заданий  и  набрать  наибольшее 
количество баллов. 

 

Желаем успеха! 

 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-4) 

 

А1 

 

А2 

А3 

 

А4 

 

 

Часть 1 

При  выполнении  заданий  с  выбором  ответа  (А1–А20)  обведите 
кружком номер правильного ответа в экзаменационной работе. 

 
В каком веке Россия стала великой морской державой? 
 
1) XVI в. 
2) XVII в. 
3) XVIII в. 
4) XIX в. 

 
Важнейшая историческая заслуга князя Ивана Калиты состояла в 
 
1) принятии первого свода законов «Русская правда» 
2) освобождении Руси от ордынской зависимости 
3) создании первого общерусского Судебника 
4) усилении роли Москвы как центра объединения русских земель 

 
Как назывались исторические хроники, существовавшие в России  
в XI–XVII вв.? 

 

1) былины 
2) жития 
3) летописи  
4) сказания 
 

 
Что  из  названного  относится  к  результатам  политики  Петра  I  в  области 
образования? 

1) появление светских учебных заведений 
2) введение всеобщего начального образования 
3) учреждение женских школ и училищ 
4) создание сети университетов в крупных городах 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-5) 

 

Прочтите отрывок из сочинения историка Н.М. Карамзина и укажите князя, 
о котором идет речь в приведенном отрывке. 

«...Ибо  никто  из  потомков  Ярослава  Великого,  кроме  Мономаха  и 
Александра Невского, не был столь любим народом и боярами, как он, за его 
великодушие,  любовь  ко  славе  отечества,  справедливость,  добросердечие. 
Воспитанный  среди  опасностей  и  шума  воинского,  он  не  имел  знаний, 
почерпанных  в  книгах,  но  знал  Россию  и  науку  правления;  силою  одного 
разума  и  характера  заслужил  от  современников  имя  орла  высокопарного  в 
делах  государственных;  словами  и  примером  вливал  мужество  в  сердца 
воинов...  Современники  особенно  удивлялись  его  смирению  в  счастии. 
Какая победа в древние и новые времена была славнее победы над Мамаем, 
где каждый россиянин сражался за отечество и ближних?» 
1) Иван Третий 
2) Дмитрий Донской 
3) Дмитрий Пожарский 
4) Юрий Долгорукий 
 
Что из названного произошло в XIX веке? 
 
1) упразднение патриаршества 
2) учреждение коллегий 
3) провозглашение России империей 
4) отмена крепостного права 

 

А5 

А6 

А7 
 

А8 

 

А9 

 

 

«Мы были дети 1812 года» – так говорили о себе 
1) славянофилы  
2) марксисты 
3) декабристы 
4) народовольцы 
 
Как  назывался  учрежденный  в  1810 г.  законосовещательный  орган 
государственной власти? 
1) Государственный Совет 
2) Государственная Дума 
3) Высочайший Сенат 
4) Святейший Синод 
 
Начавшийся  в  России  в  30-е  гг.  XIX  в.  промышленный  переворот 
способствовал 
1) появлению первых мануфактур 
2) появлению первых общероссийских ярмарок 
3) уменьшению численности городского населения 
4) формированию фабричных центров 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-6) 

А10 

 

А11 

 

 

А12 

 

 

А13 

 

 

А14 

 

 

Прочтите отрывок из воспоминаний публициста Ю.Ф.Самарина  и укажите 
имя императора, о начале царствования которого идет речь.  

«Прошлое царствование началось с того, что в один морозный день, на 
Дворцовой  площади,  облетел  лучший  цвет  целого  поколения.  В  развитии 
нашей общественности последовал насильственный перерыв». 
 
1) Павел Петрович 
2) Александр Павлович 
3) Константин Павлович  
4) Николай Павлович 

 
Какое  из  названных  событий  произошло  в  России  в  период  с  февраля  по 
октябрь 1917 г.? 
1) созыв Учредительного собрания 
2) ликвидация помещичьего землевладения 
3) провозглашение республики 
4) заключение Брестского мира 

 
Какие  из  названных  лиц  были  представителями  русской  культуры 
«серебряного века»? 
1) А.А. Блок, А.А. Ахматова 
2) И.С. Тургенев, А.П. Чехов 
3) Ф.И. Тютчев, А.А. Фет 
4) В.Г. Перов, И.И. Шишкин 

 
Как  называлась  проводимая  Советским  государством  в  годы  гражданской 
войны (1918–1921 гг.) социально-экономическая политика? 
1) новая экономическая политика 
2) «военный коммунизм» 
3) коллективизация 
4) индустриализация 

 
Что  из  названного  относится  к  последствиям  Февральской  революции 
1917 г.? 
1) установление двоевластия 
2) переход всей власти к Государственной Думе 
3) переход всей власти к Петроградскому совету 
4) установление власти большевиков 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-7) 

А15 

  

 

А16 

 

А17 

 

 

А18 

 

 
Прочтите  отрывок  из  воспоминаний  и  укажите  событие  Великой 
Отечественной войны, о котором идет речь.  

«23 августа 1943 года ... завершилось это крупнейшее сражение Великой 
Отечественной  войны...  Пятьдесят  дней  продолжалась  величайшая  битва 
наших  войск  с  немецко-фашистскими  войсками.  Она  закончилась  победой 
Красной Армии, разбившей 30 отборных немецких дивизий, в том числе 7 
танковых... Такие потери фашистское руководство уже не могло восполнить 
никакими  тотальными  мерами.  Попытка  Гитлера  вырвать  стратегическую 
инициативу из рук советского командования кончилась полным провалом, и 
с тех пор до конца войны немецкие войска вынуждены были вести только 
оборонительные сражения». 
1) Висло-Одерская операция 
2) освобождение Белоруссии 
3) битва на Курской дуге 
4) Сталинградская битва 

 
Годы – 1936 г., 1977 г., 1993 г. – характеризуются 
 
1) сменой политического курса 
2) преодолением внешнеполитических кризисов 
3) принятием новых Конституций 
4) заключением важнейших международных договоров 

 
Кто  из  названных  ученых,  конструкторов  руководил  созданием  первых 
советских космических ракет? 
1) И.В. Курчатов, Л.Д. Ландау 
2) С.П. Королев, В.Н. Челомей 
3) С.И. Вавилов, Н.Н. Семенов 
4) А.С. Яковлев, А.Н.Туполев 

 
Во  второй  половине  80-х  гг.  во  внешней  политике  СССР  утвердилась 
доктрина 
1) мирного сосуществования стран с различным общественно-политическим 
    строем 
2) разрядки международной напряженности 
3) ядерного сдерживания 
4) приоритета общечеловеческих ценностей 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

А19 

 

 

 

А20 

 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-8) 

 
Какая из  названных мер относится к  радикальной экономической реформе 
1992 г.? 
1) принятие курса на ускорение социально-экономического развития 
2) освобождение цен от государственного контроля 
3) создание советов народного хозяйства 
4) выдача кредитов государственным предприятиям 

 
Что из перечисленного является одной из важных внешнеполитических задач 
РФ в начале XXI в.?  
1) усиление интеграционных процессов в СНГ 
2) вхождение в «большую семерку» ведущих стран мира  
3) вступление в НАТО 
4) вывод войск из стран Восточной и Центральной Европы 

 
 
 
 
 

Часть 2 
ответа 

Задания  В1–В7  требуют 
слов, 
последовательности  букв  или  цифр,  которые  следует  записать  в  текст 
экзаменационной  работы.  Имена  российских  государей  следует  писать 
только  буквами  (например:  Николай  Второй).  Если  ответ  предполагает 
указание 
даты 
(например: 
восемнадцатый). 

записывается 

буквами 

(века), 

в 

виде 

одного-двух 

он 

В1 

 

 

 
Расположите  в  хронологическом  порядке  следующие  события.  Укажите 
ответ  в  виде  последовательности  буквенных  обозначений  выбранных 
элементов. 

А) стояние на реке Угре 
Б) Куликовская битва 
В) Ледовое побоище 
Г) Полтавская битва 
 
Ответ: 
 

 

 

 

 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 
 

(2009-9) 

Установите соответствие между именами князей и событиями, связанными с 
их  деятельностью.  К  каждому  элементу  первого  столбца  подберите 
соответствующий элемент из второго и внесите в строку ответов выбранные 
цифры под соответствующими буквами. 

В2 

В3 

В4 

 

 

 

 

КНЯЗЬ 

A) Владимир Мономах 
Б) Владимир Святославич 
B) Ярослав Мудрый 
 

СОБЫТИЕ 

1) разгром половцев 
2) восстание древлян 
3) крещение Руси 
4) разгром печенегов 

Запишите в таблицу выбранные цифры. 
 

А 

 

 

Б 

 

В 

 

 
Какие  два  из  перечисленных  ниже  имен  связаны  с  Отечественной  войной 
1812 г.? Обведите цифры, соответствующие верным ответам, и запишите их в 
указанном месте без дополнительных символов. 
 

1) М.Скобелев 
2) П.Нахимов 
3) П.Багратион 
4) Д.Давыдов 
5) А.Горчаков 
Ответ: ____________________. 

 
Прочтите отрывок из «Очерков истории русской культуры» и напишите, как 
называли художников, входивших в указанное товарищество. 
«Устав нового объединения был утвержден 2 ноября 1870 г. «Товарищество 
имеет целью – значилось в нем – устройство, с надлежащего разрешения, во 
всех  городах  империи  художественных  выставок  в  видах:  а)  доставления 
возможностей желающим знакомиться с русским искусством и следить за его 
успехами,  б)  развития  любви  к  искусству  в  обществе,  в)  облегчения  для 
художников  сбыта  их  произведений.»  Первая  художественная  выставка 
открылась  29  ноября  1871  г.  в  Петербурге.  Вслед  за  первой  выставкой  в 
конце 1872 г. открылась вторая, и так на протяжении почти полувека. За это 
время выставки побывали в большинстве крупных городов России». 
 
Ответ: ____________________. 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-10) 

В5 

 
 

 

В6 

В7 

 
Что из названного относилось к новой экономической политике, проводимой 
в СССР в 1920-х гг.? Укажите два верных положения из пяти предложенных. 
Обведите  цифры,  соответствующие  верным  ответам,  и  запишите  их  в 
указанном месте без дополнительных символов. 
 
1) введение натурального налога 
2) запрещение свободы торговли 
3) продразверстка в деревне 
4) передача в частные руки мелких и средних предприятий 
5) сплошная коллективизация 
 
Ответ: ____________________. 

 
Прочтите отрывок из воспоминаний и напишите фамилию автора.  
«Через  несколько  минут  могучий  космический  корабль  унесет  меня  в 
далекие  просторы  Вселенной.  Что  можно  сказать  вам  в  эти  последние 
минуты  перед  стартом?  Вся  моя  жизнь  кажется  мне  сейчас  одним 
прекрасным  мгновением.  Все,  что  прожито,  что  сделано,  было  прожито  и 
сделано ради этой минуты... Быть первым в космосе – можно ли мечтать о 
большем?»  
 
Ответ: ____________________. 

 
 

 

 
Установите  соответствие  между  событиями  XX  в.  и  годами,  в  которые 
происходили  эти  события.  К  каждому  элементу  первого  столбца  подберите 
соответствующий элемент из второго и внесите в строку ответов выбранные 
цифры под соответствующими буквами. 

СОБЫТИЕ 

А) начало национализации частной собственности в России 
Б) разгон Учредительного собрания 
В) начало аграрной реформы П.А. Столыпина 

 

Запишите в таблицу выбранные цифры. 
 

А 

 

 

Б 

 

В 

 

ГОД 
1) 1906 г. 
2) 1917 г. 
3) 1918 г. 
4) 1928 г. 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-11) 

 

Часть 3  

 

 

Для ответов на задания этой части (С1–С6) используйте отдельный лист 
или бланк. Запишите сначала номер задания (С1 и т.д.), а затем ответ к 
нему.  
Прочтите отрывок из книги современных историков и выполните задания 
C1, C2, СЗ, С4. Используйте в ответах информацию источника, а также 
знания из курса истории. 

 

«Вполне  определенно  начиналось  формирование  образа  нового 
противника  (взамен  нацизма,  поверженного  и  признавшего  свое  поражение).  
В  марте  этот  процесс  получил  мощный  импульс.  Сначала  образ  былой 
жестокости  на  пропагандистском  уровне  продемонстрировал  Черчилль  в 
Фултоне,  а  затем  Сталин  в  ответах  иностранным  корреспондентам.  Первый 
говорил  о  железном  занавесе,  контроле  Москвы,  о  политическом  режиме  в 
СССР  и  ряде  других  стран,  где  не  соблюдаются  принципы  демократии. 
Второй,  не  стесняясь  в  выражениях,  приравнивал  недавнего  союзника  к 
поджигателям войны, говорил, что он призывает к нападению на СССР». 

 

С1 

С2 

С3 

Когда  были  сделаны  приведенные  в  тексте  высказывания  политических 
деятелей?  
 
Какое  название  получил  период  международных  отношений,  начало 
которому  было  положено  в  описанное  время?  В  какие  годы  этот  период 
завершился? 
 
Почему началось «формирование образа врага» в странах, участвовавших в 
совместной борьбе против нацизма? Укажите любую из причин. 
 

С4  Какие изменения произошли в отношениях между бывшими союзниками в 

эти годы? Приведите пример этих изменений.  

 

 

 
 
 

 

 

Во  второй  половине  XVIII века  Российской  империи  удалось 
приблизиться  к  решениям  ряда  важнейших  внешнеполитических  задач, 
стоявших  перед  страной  на  протяжении  долгих  десятилетий.  Внешняя 
политика в этот период ознаменовалась большими достижениями: впервые в 
своей истории Россия обрела статус великой мировой державы. 

 
Назовите три итога внешней политики России во второй половине  XVIII в. 
 
Приведите два примера военных побед России во второй половине  XVIII в. 

 

С5 

С6 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

 

 

 

ЧАСТЬ 1 

За  верное  выполнение  заданий  А1–А20  выставляется  1  балл.  Задание  с 
выбором  ответа  считается  выполненным  верно,  если  учащийся  указал  номер 
только правильного ответа. Во всех остальных случаях (выбран другой ответ; 
выбрано  два  или  больше  ответов,  среди  которых  может  быть  и  правильный; 
ответ на вопрос отсутствует) задание считается невыполненным. 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-12) 

Система оценивания экзаменационной работы по истории России 

№ задания 

А1 
А2 
A3 
А4 
А5 
А6 
А7 
А8 
А9 
А10 
А11 
А12 
А13 
А14 
А15 
А16 
А17 
А18 
А19 
А20 

 

Ответ 

3 
4 
3 
1 
2 
4 
3 
1 
4 
4 
3 
1 
2 
1 
3 
3 
2 
4 
2 
1 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-13) 

 

ЧАСТЬ 2 

 

Задание  с  кратким  ответом  считается  выполненным  верно,  если  верно 
указаны  требуемые  одно-два  слова  или  последовательность  символов  –  букв 
или цифр. 

За верный ответ на каждое из заданий В1, В4, В6 выставляется 1 балл.  
За верный ответ на каждое из заданий В2 и В7 выставляется 2 балла, если 
верно  указаны  3  элемента  ответа;  1  балл,  если  верно  указаны  2  элемента.  За 
верный ответ на каждое из заданий В3 и В5 выставляется 2 балла, если верно 
указаны 2 элемента ответа; 1 балл, если верно указан 1 элемент. 
 

№ задания

В1 
В2
ВЗ
В4
В5
В6
В7 

Ответ
ВБАГ 
134
34

14

Гагарин

231 

передвижники

 
 
ЧАСТЬ 3 
 

Задания части 3 оцениваются в зависимости от полноты и правильности 

ответа.  
 

С1 

 

 

 
Когда  были  сделаны  приведенные  в  тексте  высказывания  политических 
деятелей?  

Элементы ответа и указания к оцениванию  

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла) 

Может быть указано: 

приведенные в тексте высказывания политических деятелей были 
сделаны во второй половине 40-х годов (после окончания Второй 
мировой войны). 

Указано, когда были сделаны приведенные высказывания. 
Элемент не назван или назван неверно. 

Максимальный балл

Баллы

 

1 
0 
1 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-14) 

С2 

 

 

Какое  название  получил  период  международных  отношений,  начало 
которому  было  положено  в  описанное  время?  В  какие  годы  этот  период 
завершился? 

 

Элементы ответа и указания к оцениванию  

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла) 

Баллы

Может быть указано, что 

1)  период получил название «холодная война»; 
2)  период завершился в 1990-е годы подписанием соглашения 

между Российской Федерацией и США о прекращении 
состояния «холодной войны». 

Указано  название  периода  международных  отношений  и  время  его 
завершения 
Назван только один элемент ответа, элементы не названы или названы 
неверно 

Максимальный балл

 

1 

0 

1 

 
 

С3 

 

 
Почему началось «формирование образа врага» в странах, участвовавших в 
совместной борьбе против нацизма? Укажите любую из причин. 

Элементы ответа и указания к оцениванию  

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла) 

Может быть названа любая из причин «формирования образа врага» в 
СССР и странах Запада, например: 

−  рост  симпатий  в  мире  по  отношению  к  СССР  как  к  стране-
победительнице,  внесшей  наибольший  вклад  в  разгром 
нацизма; 

−  недовольство руководства стран Запада усилением роли СССР в 

международных отношениях; 

−  обеспокоенность СССР ядерной монополией США; 
−  расхождение интересов бывших союзников по 

антигитлеровской коалиции в борьбе за лидерство в мире. 

Баллы

 

Названа одна причина. 
Причина не названа или названа неверно. 

 

Максимальный балл

1 
0 
1 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 

(2009-15) 

 
Какие изменения произошли в отношениях между бывшими союзниками в 
эти годы? Приведите пример этих изменений.   

С4 

 

Элементы ответа и указания к оцениванию  

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла) 

Правильный ответ должен содержать следующие элементы: 
1) изменения в отношениях между бывшими союзниками 
−  произошло обострение международных отношений; 
−  усилилось противостояние СССР и США; 
−  началась экономическая, политическая и идеологическая 

конфронтация двух систем; 

2) пример: 

−  сложились два военно-политических блока – НАТО и 

Организация Варшавского Договора (ОВД); 

−  усилилась гонка вооружений. 

Могут быть приведены другие примеры. 
Указаны изменения, приведен пример.
Указаны  только  изменения  ИЛИ  приведен  только  пример  ИЛИ 
элементы не названы или все названы неверно. 

Максимальный балл

Баллы

 

1
0 

1 

Баллы

 

2 

1
0
2 

 

 

 

 

С5  Назовите три итога внешней политики России во второй половине XVIII в. 

Элементы ответа и указания к оцениванию  

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла) 

Могут быть названы итоги: 

−  получение Россией выхода к Черному морю, вхождение в состав 

России Северного Причерноморья; 
−  вхождение в состав России Крыма; 
−  вхождение в состав России Правобережной Украины, 

Белоруссии, Южной Прибалтики.

Названы три итога внешней политики России во второй половине 
XVIII в. 
Названы один–два итога. 
Элементы не названы или все названы неверно.

Максимальный балл

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ИСТОРИЯ РОССИИ.  9 класс 
 

С6  Приведите два примера военных побед России во второй половине  XVIII в. 

Элементы ответа и указания к оцениванию  

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла) 
Могут быть приведены примеры военных побед России, например: 

(2009-16) 

Баллы

 

1
0
1 

 

 

−  Чесменский морской бой; 
−  взятие крепости Очаков; 
−  сражение на реке Рымник; 
−  падение крепости Измаил. 

Могут быть приведены другие примеры. 
Приведены два примера военных побед России.
Назван только один пример, элементы не названы или все названы 

Максимальный балл

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

