История. 9 класс 
 

1 

 

 

Демонстрационный вариант  

контрольных измерительных материалов для проведения в 2011 году 
государственной (итоговой) аттестации (в новой форме) по ИСТОРИИ 
обучающихся, освоивших основные общеобразовательные программы 

основного общего образования 

 

Пояснения к демонстрационному варианту экзаменационной работы 

 

При ознакомлении с демонстрационным вариантом 2011 года следует 
иметь  в  виду,  что  задания,  включенные  в  демонстрационный  вариант,  не 
отражают  всех  элементов  содержания,  которые  будут  проверяться  с 
помощью  вариантов  КИМ  в  2011  году.  Полный  перечень  элементов 
содержания,  которые  могут  контролироваться  на  экзамене  2011  года, 
приведён в кодификаторе, размещённом на сайте www.fipi.ru. 

В  кодификаторе  выделены  (*)  те  элементы  содержания,  которые 

проверяются с привлечением знаний по всеобщей истории. 

Демонстрационный  вариант  предназначен  для  того,  чтобы  дать 
возможность  любому  участнику  экзамена  и  широкой  общественности 
составить  представление  о  структуре  будущей  экзаменационной  работы, 
числе и форме заданий, а также их уровне сложности. Приведённые критерии 
оценивания выполнения заданий с развёрнутым ответом, включённые в этот 
вариант,  позволят  составить  представление  о  требованиях  к  полноте  и 
правильности записи развёрнутого ответа.  

Эти  сведения  дают  выпускникам  возможность  выработать  стратегию 

подготовки к сдаче экзамена по истории. 

 

 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

2 

Демонстрационный вариант 2011 года 

Инструкция по выполнению работы 

 

 

На  выполнение  экзаменационной  работы  по  истории  даётся  2,5  часа 

(150 минут). Работа состоит из 3 частей, содержащих 31 задание. 

Часть 1 (А) содержит 20 заданий с выбором ответа (один верный ответ 
из четырех предложенных). С их помощью проверяется базовый уровень 
подготовки – знание дат, фактов, понятий и терминов, характерных признаков 
исторических  явлений,  причин  и  следствий  событий;  умение  извлекать 
информацию  из  источника.  При  выполнении  заданий  части  1  (А)  выберите 
правильный вариант ответа и обведите кружком номер выбранного ответа в 
экзаменационной  работе.  Если  вы  обвели  не  тот  номер,  то  зачеркните 
обведённый номер крестиком и затем обведите номер правильного ответа. 

Часть 2 (В) состоит из 7 заданий повышенного уровня сложности с 
кратким ответом в виде слова, даты, сочетания букв или цифр. Для заданий 
части 2 (В) ответ записывается в экзаменационной работе в отведённом для 
этого  месте.  В  случае  записи  неверного  ответа  зачеркните  его  и  запишите 
рядом новый.  

Часть  3  (С)  содержит  4  задания  высокого  уровня  сложности.  Задания 
С1–С2  предусматривают  анализ  исторического  источника.  Задания  С3–С4 
предполагают развёрнутый ответ на заданную тему. Задания выполняются на 
отдельном листе.  

Выполняйте задания в том порядке, в котором они даны. Если какое-то 
задание  вызывает  у  вас  затруднения,  пропустите  его.  К  пропущенным 
заданиям можно будет вернуться, если у вас останется время. 

За выполнение различных по сложности заданий дается один или более 
баллов.  Баллы,  полученные  вами  за  выполненные  задания,  суммируются. 
Постарайтесь  выполнить  как  можно  больше  заданий  и  набрать  наибольшее 
количество баллов. 

 

Желаем успеха! 

 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

Часть 1 

 

3 

 

 

  

A1 

 

A2 

 

A3 

 

A4 

 

A5 

 

 

При  выполнении  заданий  с  выбором  ответа  (А1—А20)  обведите 
кружком номер правильного ответа в экзаменационной работе. 
 
 
В  каком  веке  в  основном  сложилось  единое  централизованное  Московское 
государство? 
1)  XIV в. 

4)  XVIII в. 

3)  XVII в. 

2)  XV в. 

 

 

 

Какое  из  литературных  произведений  XI–XIV  вв.  относится  к  былинному 
эпосу? 
1)  «Повесть временных лет» 
2)   «Задонщина» 
3)  «Слово о полку Игореве» 
4)  «Садко» 
 

 

  

назывались 

Как 
ведавшие 
государственной жизни в Московском царстве? 
1) 
3)  коллегии 
 
 

2)  приказы 

учреждения, 

земства 

отдельными 

отраслями 

4)  министерства 

 

  

 

Что было одной из причин дворцовых переворотов в XVIII в.? 
1)  принятие Табели о рангах 
2)  губернская реформа Петра I 
3)  новое законодательство о престолонаследии 
4)  перенос столицы из Москвы в Петербург 
 
  
Прочтите  отрывок  из  сочинения  историка  и  определите,  о  каком  русском 
князе идёт речь в приведённом отрывке. 

«Своей  осторожной  осмотрительной  политикой  он  уберёг  Русь  от 
окончательного  разорения  ратями  кочевников.  Вооружённой  борьбой, 
торговой политикой, избирательной дипломатией он избежал новых войн на 
Севере и на Западе, возможного, но гибельного для Руси союза с папством и 
сближения  курии  и  крестоносцев  с  Ордой.  Он  выиграл  время,  дав  Руси 
окрепнуть  и  оправиться  от  страшного  разорения.  <…>  Новгородский 
летописец,  сообщив  о  кончине  и  похоронах  князя,  со  сдержанной  горечью 
сетует о человеке, «иже потрудися за Новгород, и за всю Русскую землю».  
1)  Александр Невский 
2)  Иван Калита 
3)  Юрий Долгорукий 
4)  Даниил Галицкий 
 

 

 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

4 

A6 

 

A7 

 

A8 

 

A9 

 

A10 

 

A11 

 

  

 

  

 

  

 

  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

  

 

Что из названного относится к историческим процессам XIX в.? 
1)  появление первых мануфактур 
2)  складывание всероссийского рынка 
3)  начало промышленного переворота 
4)  национализация промышленности 

 

П.С. Нахимов, В.А. Корнилов – это 
1)  русские флотоводцы, герои Севастопольской обороны 1854–1855 гг.  
2)  главы партизанских отрядов времён Отечественной войны 1812 г. 
3)  министры иностранных дел в правление Александра II 
4)  представители дипломатической миссии в Средней Азии 

 

Какие из указанных понятий, терминов появились в правление Александра I? 
1)  корпус жандармов, контрреформы 
2)  мировой посредник, кредитные билеты 
3)  Государственный совет, вольные хлебопашцы 
4)  подушная подать, золотой рубль 

 

В  результате  проведенной  военной  реформы  в  царствование  Александра II 
комплектование армии стало осуществляться на основе 
1)  дворянского ополчения 
2)  службы по контракту  
3)  всесословной воинской повинности  
4)  рекрутской повинности 

Прочтите  отрывок  из  воспоминаний  М.С. Воронцова  и  укажите  название 
битвы, участником которой он был. 

«В  день  генерального  сражения  в  августе  1812  года  на  меня  была 
возложена  оборона  редутов  первой  линии  на  левом  фланге,  и  мы  должны 
были  выдержать  первую  и  жесткую  атаку  5  французских  дивизий,  которые 
одновременно  были  брошены  против  нас.  Из  4 
тысяч  человек 
приблизительно на верней перекличке оказалось менее трехсот…» 
1)  битва под Малоярославцем 
2)  битва у деревни Салтановка 
3)  битва на реке Березине 
4)  битва у деревни Бородино 

 

 

В каком году был образован Союз Советских Социалистических Республик?  
1)  в 1918 г. 
2)  в 1922 г. 
3)  в 1924 г. 
4)  в 1936 г. 

 
 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

 

5 

  
  

 

 

  

 

 

  

A12 

 

A13 

 

A14 

 

A15 

 

A16 

 

 

Что  из  названного  произошло  в  ходе  Первой  российской  революции 
(1905-1907 гг.)? 
1)  свержение самодержавия 
2)  утверждение советской власти 
3)  уничтожение помещичьего землевладения 
4)  создание Государственной думы 

 

Какое  из  перечисленных  понятий  относится  к  аграрной  реформе 
П.А. Столыпина? 
1)  переселенческая политика 
2)  выкупные платежи 
3)  временнообязанные крестьяне 
4)  национализация земли 

результатам  индустриализации, 

 

к 

относится 

Что  из  названного 
проводившейся советским государством в 1930-е гг.? 
1)  расширение самостоятельности предприятий 
2)  рост числа промышленных предприятий 
3)  разрешение аренды мелких и средних предприятий 
4)  появление безработицы 

Прочтите отрывок из документа и укажите пропущенную в тексте фамилию. 
«_______________ – та "национальная" ось, около которой совершаются все 
эти перемены, постепенно усиливает титулы своей власти – по мере того как 
падает его авторитет. Пост министра юстиции в первом составе правительства 
он меняет на пост военного и морского министра первой коалиции; во второй 
он становится премьером вместо князя Львова, а после победы над генералом 
Корниловым,  во  время  второго  кризиса,  принимает  звание  Верховного 
главнокомандующего  <…>  Борьба  с  Корниловым  за  диктатуру  составляет 
кульминационный пункт его усилий удержаться у власти – и крутой переход к 
сдаче большевикам».  
1)  П.Н. Милюков 
2)  А.И. Гучков 
3)  А.Ф. Керенский 
4)  С.Ю. Витте 

 

 

  

 

 

 

Какое из названных событий относится к 1985 г.? 
1)  разоблачение культа личности И.В. Сталина 
2)  образование Содружества Независимых Государств 
3)  принятие Конституции СССР 
4)  начало проведения политики перестройки 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

 

  

6 

 

 

  

 

 

  

A17 

 

A18 

 

A19 

 

A20 

 

 
  

 

 

Какое  из  названных  литературных  произведений  посвящено  Великой 
Отечественной войне (1941–1945 гг.)? 
1)  роман Б.Л. Пастернака «Доктор Живаго» 
2)  поэма А.Т. Твардовского «Василий Тёркин» 
3)  роман М.А. Шолохова «Тихий Дон» 
4)  поэма А.А. Блока «Двенадцать» 

 

Какое  из  понятий  характеризует  общественно-политическую  жизнь  в  РФ  в 
начале 1990-х гг.? 
1)  оттепель  
2)  неосталинизм 
3)  железный занавес 
4)  многопартийность 

 

Какая из перечисленных мер относится к экономическим реформам 1985- 
1991 гг.? 
1)  осуществление приватизации государственных предприятий  
2)  усиление директивного руководства экономикой  
3)  расширение самостоятельности предприятий 
4)  введение свободных цен 

 

Что  из  названного  является  одним  из  результатов  изменений,  которые 
произошли в политической системе РФ в начале XXI в.? 
1)  создание Общественной Палаты РФ  
2)  принятие новой Конституции РФ  
3)  утверждение политических свобод, свободы совести и вероисповедания 
4)  создание законодательной Государственной Думы 
 

 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

Часть 2 

7 

Задания  В1—В7  требуют  ответа  в  виде  одного-двух  слов, 
последовательности  букв  или  цифр,  которые  следует  записать  в 
текст экзаменационной работы. Имена российских государей следует 
писать  только  буквами  (например:  Николай  Второй).  Если  ответ 
предполагает  указание  даты 
(века),  он  записывается  буквами 
(например: восемнадцатый). 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

B1 

 

B2 

 

Расположите в хронологическом порядке следующие имена. Укажите ответ в 
виде последовательности цифр выбранных элементов. 
 1)  Владимир Мономах 
2)  Всеволод Большое Гнездо 
3)  Андрей Боголюбский 
4)  Даниил Московский 
  
Ответ: 
 
  

 

 

 

 

 

Установите  соответствие  между  именами  правителей  и  памятниками 
зодчества, созданными во время их правления. К каждому элементу первого 
столбца подберите соответствующий элемент из второго и внесите в строку 
ответов выбранные цифры под соответствующими буквами. 
 

ИМЕНА 

 

 

ПАМЯТНИКИ 
ЗОДЧЕСТВА 

А)  Иван III 

Б)  Пётр I 

В)  Дмитрий Донской 

 

 
  
Запишите в таблицу выбранные цифры. 
 
Ответ:  

1)  Петропавловская крепость 
2)  Успенский собор 

Московского Кремля 

3)  храм Христа Спасителя 
4)  белокаменный Московский 

Кремль 

 

 

 

А 

Б 

 

 

В 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

B3 

 

B4 

 

B5 

 

 

 

 

8 

История. 9 класс 
 
 Какие  два  из  перечисленных  ниже  государственных  деятелей  XIX  в. 
занимались  проведением  реформ  в  России  в  царствование  Александра  II? 
Обведите  цифры,  соответствующие  верным  ответам,  и  запишите  их  в 
указанном месте без дополнительных символов. 
1)  Е.Ф. Канкрин 
2)  Д.А. Милютин 
3)  М.Т. Лорис-Меликов 
4)  М.М. Сперанский 
5)  П.Д. Киселёв 
 
Ответ: _______________  
  

 

 Прочтите отрывок из статьи и укажите фамилию художника, о котором идёт 
речь.  

росписи  на  исторические 

«Талант  живописца  проявился  во  всех  областях  изобразительного 
искусства.  Картины  бытового  жанра  и  поэтические  полотна  на  сюжеты 
русских  народных  сказок,  легенд,  былин;  иллюстрации  к  произведениям 
русских писателей и эскизы театральных декораций; портретная живопись и 
орнаментальное  искусство; 
сюжеты  и 
архитектурные  проекты  —  таков  творческий  диапазон  художника.  Его 
называли  "истинным  богатырём  русской  живописи".  Он  первым  среди 
живописцев  обратился  к  былинно-сказочным  сюжетам  <…>  Автор 
"Алёнушки", "Богатырей", "Ивана-Царевича на Сером Волке" широко вошёл 
в массовое сознание». 
 
Ответ: _______________  
  
 Что  из  перечисленного  связано  с  революционными  событиями  1917  г.? 
Укажите  два  верных  ответа  из  пяти  предложенных.  Обведите  цифры, 
соответствующие  верным  ответам,  и  запишите  их  в  указанном  месте  без 
дополнительных символов. 
 1)  переход к новой экономической политике 
2)  отречение Николая II 
3)  Кронштадтский мятеж 
4)  образование Временного правительства 
5)  восстание на броненосце «Князь Потёмкин-Таврический» 
 
Ответ: _______________  

 
 

 
 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

 

 

B6 

 

9 

 
 

 

 Прочтите отрывок из работы современного историка и напишите, о ком идёт 
речь.  

«Этого 

выдающегося 

учёного-естествоиспытателя 

называют 
создателем  водородной  бомбы.  Но  всю  свою  жизнь  он  выступал  против 
испытаний ядерного оружия, был одним из лидеров зарождавшегося в стране 
правозащитного  движения.  За  свою  деятельность  в  1980  г.,  уже  будучи 
лауреатом  Нобелевской  премии  мира,  [он]  был  выслан  без  суда  в  город 
Горький и лишён звания трижды Героя Труда. Только с началом перестройки 
он смог вернуться в Москву». 
  
Ответ: _______________  
  

СОБЫТИЯ 

 Установите  соответствие  между  событиями  и  названиями  периодов,  когда 
эти события происходили. К каждому элементу первого столбца подберите 
соответствующий элемент из второго и внесите в строку ответов выбранные 
цифры под соответствующими буквами. 
  
А)  проведение олимпиады в Москве 
Б)  принятие Конституции РФ 
В)  полёт первого человека в космос 
 
  
Запишите в таблицу выбранные цифры. 
 
Ответ: 

 
1)  1961 г. 
2)  1980 г. 
3)  1993 г. 
4)  1998 г. 

ГОД 

 

А 

Б 

 

В 

 

B7 

 

 

 

 
 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

10 

Часть 3 

 

 

 
 

Для ответов на задания этой части (С1–С4) используйте отдельный 
лист. Запишите сначала номер задания (С1 и т.д.), а затем ответ к 
нему.  

Прочтите  отрывок  из  «Истории  России»  С.М.  Соловьёва  и 
выполните  задания  С1,  С2.  Используйте  в  ответах  информацию 
текста, а также знания из курса истории.  

 

  

«20  августа  великий  князь  выступил  из  Коломны  и,  пройдя  границы 
своего  княжества,  стал  на  Оке,  осведомляясь  о  движениях  неприятельских 
<…> Видя все полки свои в сборе, князь велел переправляться через Оку; в 
воскресенье <…> 1 сентября переправилось войско, в понедельник переехал 
сам великий князь, и шестого сентября достигли Дона. Тут приспела грамота 
от  преподобного  игумена,  благословение  от  святого  старца  идти  на 
татар <…> Часу в двенадцатом начали показываться татары: они спускались 
с холма на широкое поле; русские тоже сошли с холма, и сторожевые полки 
начали  битву,  какой  ещё  никогда  не  бывало  прежде  на  Руси:  говорят,  что 
кровь  лилась,  как  вода,  на  пространстве  десяти  вёрст,  лошади  не  могли 
ступать по трупам, ратники гибли под конскими копытами…». 
О каком  сражении идёт речь?  Назовите год этого события. Каков был итог 
этого сражения? 
Назовите не менее трёх имён участников этого сражения.  
Выполните  задания  С3–С4,  относящиеся  к  истории  Второй  мировой  и 
Великой Отечественной войн. 

 
Одной из характерных черт международных отношений в годы Второй 
мировой  и  Великой  Отечественной  войн  стали  регулярные  встречи  стран-
участниц  антигитлеровской  коалиции.  В  ноябре-декабре  1943  г.  состоялась 
встреча «большой тройки» в Тегеране. 
 
Какие вопросы обсуждались на международной Тегеранской конференции, 
проходившей в 1943 г.? Назовите не менее трёх вопросов. 

 
 

 

  

 

C1 

 

C2 

 

C3 

 

C4 

 

 
 
 
 

Приведите  примеры  других  международных  конференций  глав  держав 
СССР,  Великобритании  и  США  в  годы  Второй  мировой  и  Великой 
Отечественной войн. Укажите даты их проведения. 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

 

11 

Система оценивания экзаменационной работы по истории России 

ЧАСТЬ 1 

За верное выполнение заданий А1–А20 выставляется 1 балл. Задание с 
выбором  ответа  считается  выполненным  верно,  если  учащийся  указал 
номер  только  правильного  ответа.  Во  всех  остальных  случаях  (выбран 
другой ответ; выбрано два или больше ответов, среди которых может быть 
и  правильный;  ответ  на  вопрос  отсутствует) 
задание  считается 
невыполненным. 

№ задания 

А1 
А2 
A3 
А4 
А5 
А6 
А7 
А8 
А9 
А10 
А11 
А12 
А13 
А14 
А15 
А16 
А17 
А18 
А19 
А20 

Ответ 

2 
4 
2 
3 
1 
3 
1 
3 
3 
4 
2 
4 
1 
2 
3 
4 
2 
4 
3 
1 

 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 

ЧАСТЬ 2 

Задание с кратким ответом считается выполненным верно, если верно 
указаны требуемые одно-два слова или последовательность символов – букв 
или цифр. 

За верный ответ на каждое из заданий В1, В3, B4, В5, B6 выставляется 
1 балл. За верный ответ на каждое из заданий В2 и В7 выставляется 2 балла, 
если верно указаны 3 элемента ответа; 1 балл, если верно указаны 2 элемента.  
 

12 

№ задания 

В1 
В2 
ВЗ 
В4 
В5 
В6 
В7 

Ответ 
1324 
214 
23 

Васнецов 

24 

Сахаров 

231 

 
 
ЧАСТЬ 3 

Задания  части  3  оцениваются  в  зависимости  от  полноты  и 
правильности ответа. За выполнение заданий С1–С2 на анализ исторического 
источника  ставится  от  0  до  2 баллов.  За  задания  С3–С4  на  анализ 
исторической ситуации ставится от 0 до 2 баллов. 

 

О  каком  сражении  идёт  речь?  Назовите  год  этого  события.  Чем  оно 
завершилось? 

Элементы ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысл) 
Должно быть указано: 
- название сражения: Куликовская битва; 
- дата события: 1380 г.; 
-сражение завершилось победой русского войска. 
Верно  указаны  название  сражения,  приведена  его  дата,  назван 
итог. 
Верно названы 1–2 любых элемента ответа. 
Элементы не названы или все названы неверно. 

Максимальный балл 

Баллы 

 

2 

1 
0 
2 

 

C1 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

История. 9 класс 
 
Назовите не менее трех имен участников этой битвы.  

  

C2 

 

 

Элементы ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысл) 
Могут  быть  названы  следующие  участники  Куликовской 
битвы: 
- Дмитрий Донской; 
- Владимир Серпуховской; 
- Дмитрий Боброк-Волынский; 
- Пересвет;  
- Ослябя; 
- Мамай. 
Верно приведены 3 имени. 
Верно названы 1–2 имени. 
Элементы не названы или все названы неверно. 

Максимальный балл 

13 

Баллы 

 

2 
1 
0 
2 

Баллы 

 

2 
1 
0 
2 

C3 

 

 

 

  

Какие  вопросы  обсуждались  на  международной  Тегеранской  конференции, 
проходившей в 1943 г.? Назовите не менее трех вопросов. 

Элементы ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысл) 
Могут быть названы обсуждавшиеся вопросы: 
-о сроках открытия второго фронта в Европе; 
-о готовности СССР вступить в войну против Японии; 
-о послевоенных границах в Европе; 
-о совместных действиях в войне против Германии. 
Верно названы 3 обсуждавшихся вопроса. 
Верно названы 1–2 обсуждавшихся вопроса. 
Элементы не названы или названы неверно. 

Максимальный балл 

C4 

 

 Приведите  примеры  других  международных  конференций  глав  держав 
СССР,  Великобритании  и  США  в  годы  Второй  мировой  и  Великой 
Отечественной войн. Укажите даты их проведения. 
  

Элементы ответа и указания к оцениванию 

(допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысл) 
Могут быть названы конференции: 

Баллы 

- Крымская (Ялтинская) – февраль 1945 г.; 
- Берлинская (Потсдамская) – июль-август 1945 г. 

Верно названы 2 конференции, указаны даты их проведения. 
Верно названа 1 конференция и дата ее проведения, 
ИЛИ 
названы только конференции, даты проведения не указаны. 
Все элементы ответа названы неверно. 

 
 

Максимальный балл 
© 2011 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки Российской Федерации 

Копирование не допускается 

 

2 
1 

0 
2 

