Желаем успеха! 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ.  9 класс 

(2009-4) 

Часть 1 

При  выполнении  заданий  с  выбором  ответа  этой  части  обведите 
кружком номер правильного ответа в экзаменационной работе.  

 Воздействие природы на развитие общества иллюстрирует 
1)  создание природного заповедника 
2)  ликвидация горожанами последствий землетрясения 
3)  законодательное ограничение охоты на волков 
4)  загрязнение реки промышленными отходами 
 
Правительство  ввело  запрет  на  импорт  замороженного  мяса  и  птицы. 
Взаимосвязь каких сфер жизни общества иллюстрирует данный факт? 
1)  политической и экономической 
2)  экономической и социальной 
3)  социальной и духовной 
4)  духовной и политической 

Обмен информацией, мыслями, чувствами ученые обозначают понятием 

1)  познание 
2)  свобода 
3)  творчество 
4)  общение 

гражданина 

1) 
2)  индивида 
3)  личность 
4)  сына 

Саша  хорошо  учится  в  общеобразовательной  и  музыкальной  школе.  Он 
помогает  маме  воспитывать  младших  сестренку  и  брата.  Все  это 
характеризует Сашу как 

Что отличает науку от других форм культуры? 
1)  стремление получить истинное знание 
2)  использование художественных образов 
3)  опора на представления о добре и зле 
4)  отражение окружающего мира 

Верны ли следующие суждения о религии? 
А.  Религия 

опирается 

представления 

на 

сверхъестественных сил на их жизнь. 

людей 

о 

влиянии 

Б.  Религия  устанавливает  определенные  социальные  нормы  и  механизм 

контроля над их исполнением. 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

A6 

A7 

A8 

A9 

A10 

ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ.  9 класс 
1)  верно только А 
2)  верно только Б 
3)  верны оба суждения 
4)  оба суждения неверны 

(2009-5) 

Фирма  построила  теплицы  на  арендованном  участке  земли,  где  на 
протяжении  всего  года  выращивает  овощи  и  зелень.  Продукция  фирмы 
поставляется в крупные магазины города. К труду как производственному 
ресурсу фирмы относится(-ятся) 
1)  участок земли 
2)  работники фирмы 
3)  произведенная продукция 
4)  теплицы и оборудование 
 
Государство 
оказание 
населению  медицинских  и  образовательных  услуг.  Какая  функция 
государства в экономической жизни проявляется в этой деятельности? 
1)  обеспечение правового поля экономической деятельности 
2)  производство общественных благ 
3)  контроль объема денежной массы 
4)  поддержание конкуренции, борьба с монополиями 

правопорядка, 

обеспечивает 

поддержание 

В  период  весенних  распродаж  в  разных  городах  мира  потребители 
активно приобретают одежду и обувь из старых коллекций. Покупатели 
нередко  приходят  к  дверям  магазинов 
задолго  до  открытия, 
выстраиваются  в  длинные  очереди.  Какое  экономическое  явление 
проявляется в данном факте? 
1)  инфляция 
2)  предложение 
3)  кооперация 
4)  спрос 
 
Верны ли следующие суждения о рыночной экономике? 
А.  В  основе  рыночной 
экономической деятельности. 
Б.  В  основе  рыночной  экономики  лежит  государственная  собственность 
на факторы производства. 
1)  верно только А 
2)  верно только Б 
3)  верны оба суждения 
4)  оба суждения неверны 

экономики  лежит  принцип 

свободы 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

A11 

A12 

A13 

A14 

A15 

ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ.  9 класс 
(2009-6) 
Структура общества представлена социальными общностями и группами 
в  многообразии  их  связей.  Какая  социальная  группа  выделена  по 
профессиональному признаку? 
1)  пассажиры 
2)  мужчины 
3)  горожане 
4)  инженеры 

Немецкий гуманист прошлого писал: «Ребенок учится тому, что видит у 
себя  в  дому:  родители  –  пример  ему».  О  какой  роли  семьи  в  жизни 
человека и общества говорят эти стихотворные строки? 
1)  организация совместного досуга 
2)  укрепление родственных связей 
3)  совместное ведение домашнего хозяйства 
4)  воспитание детей 

Верны ли следующие суждения о социальном конфликте? 
А.  Стремление сторон отстоять свои взгляды – одна из причин социального 

конфликта. 

Б.  Социальные  конфликты  могут  иметь  как  положительные,  так  и 

отрицательные последствия для общества. 

1)  верно только А 
2)  верно только Б 
3)  верны оба суждения 
4)  оба суждения неверны 

Что является признаком любого государства? 
1)  взимание налогов и сборов 
2)  демократический режим 
3)  разделение властей 
4)  федеративное устройство 

В  стране  Z  есть  король,  который  царствует,  но  не  правит. 
Законодательная  власть  осуществляется  парламентом,  избираемым 
гражданами, исполнительная – правительством, формируемым на основе 
результатов  парламентских  выборов.  Также  действуют  независимые 
судебные органы. Какая форма правления представлена в стране Z? 
1)  республика 
2)  федеративное государство 
3)  унитарное государство 
4)  монархия 

© 2009 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки РФ 

A16 

A17 

A18 

A19 

A20 

ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ.  9 класс 
Верны ли следующие суждения о политических партиях? 
А.  Политическая  партия  объединяет  сторонников  одной  политической 

(2009-7) 

Б.  Политические  партии  предлагают  решения  социально-экономических 

программы. 

проблем общества. 

1)  верно только А 
2)  верно только Б 
3)  верны оба суждения 
4)  оба суждения неверны 

К гражданским (личным) правам человека относится право 
1)  на жилище 
2)  на судебную защиту чести и достоинства 
3)  на социальное обеспечение по возрасту 
4)  на образование 
 
Правительство РФ 
1)  разрабатывает и принимает законы 
2)  управляет федеральной собственностью 
3)  утверждает судебные решения 
4)  решает вопросы предоставления гражданства 

Анна очень торопилась и перебегала оживленную магистраль на красный 
свет.  Ее  остановил  работник  правоохранительных  органов  и  объяснил, 
что  она  совершила  правонарушение.  Какое  правонарушение  совершила 
Анна? 
1)  уголовное 
2)  дисциплинарное 
3)  гражданское 
4)  административное 

Верны ли следующие суждения об основах конституционного строя РФ? 
А. РФ является федеративной республикой. 
Б. Государственной религией РФ является православие. 
1)  верно только А 
2)  верно только Б 
3)  верны оба суждения 
4)  оба суждения неверны 
 
При  выполнении  заданий  с  кратким  ответом   этой   части  ответ 
необходимо записать в месте, указанном в тексте задания.  

Часть 1 

Каждое  правильно  выполненное  задание  части  1  оценивается  1 

баллом. 

За выполнение задания с выбором ответа выставляется 1 балл при 
условии, если обведен только один номер верного ответа. Если обведены 
и не перечеркнуты два и более ответов, в том числе правильный, то ответ 
не засчитывается. 
 
№ задания  Ответ № задания  Ответ 

А1 
А2 
А3 
А4 
А5 
А6 
А7 
А8 
А9 
А10 

4 
3 
1 
4 
3 
2 
4 
1 

А11 
А12 
А13 
А14 
А15 
А16 
А17 
А18 
А19 
А20 

2 
1 
4 
3 
1 
3 
2 
4 
1 

