В  каком  веке  в  основном  сложилось  единое  централизованное  Московское 
государство? 
1)  XIV в. 
2)  XV в.
3)  XVII в.
4)  XVIII в. 

Какое  из  литературных  произведений  XI–XIV  вв.  относится  к  былинному эпосу? 
1)  «Повесть временных лет» 
2)   «Задонщина» 
3)  «Слово о полку Игореве» 
4)  «Садко» 
 


Как назывались учреждения, ведавшие отдельными отраслями государственной жизни в Московском царстве? 
1) земства
2)  приказы 
3)  коллегии 
4)  министерства 

Что было одной из причин дворцовых переворотов в XVIII в.? 
1)  принятие Табели о рангах 
2)  губернская реформа Петра I 
3)  новое законодательство о престолонаследии 
4)  перенос столицы из Москвы в Петербург 
 
Прочтите  отрывок  из  сочинения  историка  и  определите,  о  каком  русском 
князе идёт речь в приведённом отрывке. 
«Своей  осторожной  осмотрительной  политикой  он  уберёг  Русь  от 
окончательного  разорения  ратями  кочевников.  Вооружённой  борьбой, 
торговой политикой, избирательной дипломатией он избежал новых войн на 
Севере и на Западе, возможного, но гибельного для Руси союза с папством и 
сближения  курии  и  крестоносцев  с  Ордой.  Он  выиграл  время,  дав  Руси 
окрепнуть  и  оправиться  от  страшного  разорения.  <…>  Новгородский 
летописец,  сообщив  о  кончине  и  похоронах  князя,  со  сдержанной  горечью 
сетует о человеке, «иже потрудися за Новгород, и за всю Русскую землю».  
1)  Александр Невский 
2)  Иван Калита 
3)  Юрий Долгорукий 
4)  Даниил Галицкий 
 
Что из названного относится к историческим процессам XIX в.? 
1)  появление первых мануфактур 
2)  складывание всероссийского рынка 
3)  начало промышленного переворота 
4)  национализация промышленности 

П.С. Нахимов, В.А. Корнилов – это 
1)  русские флотоводцы, герои Севастопольской обороны 1854–1855 гг.  
2)  главы партизанских отрядов времён Отечественной войны 1812 г. 
3)  министры иностранных дел в правление Александра II 
4)  представители дипломатической миссии в Средней Азии 

Какие из указанных понятий, терминов появились в правление Александра I? 
1)  корпус жандармов, контрреформы 
2)  мировой посредник, кредитные билеты 
3)  Государственный совет, вольные хлебопашцы 
4)  подушная подать, золотой рубль 

В  результате  проведенной  военной  реформы  в  царствование  Александра II 
комплектование армии стало осуществляться на основе 
1)  дворянского ополчения 
2)  службы по контракту  
3)  всесословной воинской повинности  
4)  рекрутской повинности 

Прочтите  отрывок  из  воспоминаний  М.С. Воронцова  и  укажите  название 
битвы, участником которой он был. 
«В  день  генерального  сражения  в  августе  1812  года  на  меня  была 
возложена  оборона  редутов  первой  линии  на  левом  фланге,  и  мы  должны 
были  выдержать  первую  и  жесткую  атаку  5  французских  дивизий,  которые 
одновременно  были  брошены  против  нас.  Из  4 тысяч  человек приблизительно на верней перекличке оказалось менее трехсот…» 
1)  битва под Малоярославцем 
2)  битва у деревни Салтановка 
3)  битва на реке Березине 
4)  битва у деревни Бородино 

В каком году был образован Союз Советских Социалистических Республик?  
1)  в 1918 г. 
2)  в 1922 г. 
3)  в 1924 г. 
4)  в 1936 г. 

Что  из  названного  произошло  в  ходе  Первой  российской  революции (1905-1907 гг.)? 
1)  свержение самодержавия 
2)  утверждение советской власти 
3)  уничтожение помещичьего землевладения 
4)  создание Государственной думы 

Какое  из  перечисленных  понятий  относится  к  аграрной  реформе П.А. Столыпина? 
1)  переселенческая политика 
2)  выкупные платежи 
3)  временнообязанные крестьяне 
4)  национализация земли 

Что  из  названного относится к результатам  индустриализации, проводившейся советским государством в 1930-е гг.? 
1)  расширение самостоятельности предприятий 
2)  рост числа промышленных предприятий 
3)  разрешение аренды мелких и средних предприятий 
4)  появление безработицы 

Прочтите отрывок из документа и укажите пропущенную в тексте фамилию. 
«_______________ – та "национальная" ось, около которой совершаются все 
эти перемены, постепенно усиливает титулы своей власти – по мере того как 
падает его авторитет. Пост министра юстиции в первом составе правительства 
он меняет на пост военного и морского министра первой коалиции; во второй 
он становится премьером вместо князя Львова, а после победы над генералом 
Корниловым,  во  время  второго  кризиса,  принимает  звание  Верховного 
главнокомандующего  <…>  Борьба  с  Корниловым  за  диктатуру  составляет 
кульминационный пункт его усилий удержаться у власти – и крутой переход к 
сдаче большевикам».  
1)  П.Н. Милюков 
2)  А.И. Гучков 
3)  А.Ф. Керенский 
4)  С.Ю. Витте 

Какое из названных событий относится к 1985 г.? 
1)  разоблачение культа личности И.В. Сталина 
2)  образование Содружества Независимых Государств 
3)  принятие Конституции СССР 
4)  начало проведения политики перестройки 

Какое  из  названных  литературных  произведений  посвящено  Великой 
Отечественной войне (1941–1945 гг.)? 
1)  роман Б.Л. Пастернака «Доктор Живаго» 
2)  поэма А.Т. Твардовского «Василий Тёркин» 
3)  роман М.А. Шолохова «Тихий Дон» 
4)  поэма А.А. Блока «Двенадцать» 

Какое  из  понятий  характеризует  общественно-политическую  жизнь  в  РФ  в 
начале 1990-х гг.? 
1)  оттепель  
2)  неосталинизм 
3)  железный занавес 
4)  многопартийность 

Какая из перечисленных мер относится к экономическим реформам 1985- 
1991 гг.? 
1)  осуществление приватизации государственных предприятий  
2)  усиление директивного руководства экономикой  
3)  расширение самостоятельности предприятий 
4)  введение свободных цен 

Что  из  названного  является  одним  из  результатов  изменений,  которые 
произошли в политической системе РФ в начале XXI в.? 
1)  создание Общественной Палаты РФ  
2)  принятие новой Конституции РФ  
3)  утверждение политических свобод, свободы совести и вероисповедания 
4)  создание законодательной Государственной Думы 

Ответы: 

2 
4 
2 
3 
1 
3 
1 
3 
3
4 
2 
4 
1 
2 
3 
4 
2 
4 
3 
1 
